মহাক্না ঐগী একাউন্টশীংদা মেসেজ লেপ্তনা থাজিলক্লে 
মিনিষ্ট্রি ওফ ন্যু এন্দ রিন্যুএবল এনর্জিগী ওটোনোমস ইনষ্টিট্যুসন অমা ওইরিবা নেসনেল ইনষ্টিট্যুট ওফ সোলর এনর্জি অসিনা সোলর এনর্জিগী লমদা এপেক্স নেসনেল স্কিল দিভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম ইনষ্টিট্যুসননি ।
থৌরম অদুদা বাঘপেত্তা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা দিল্লী মীরুৎ এক্সপ্রেসৱে অসি অথুবা মতমদা মপুংফানা লোইশিল্লগনি হায়না থাজবা পীখি।
মসি বেঙ্গলোর মেথদগী ওন্ন-তৈনবনি ।
ষ্ট্রকচর  ,   ওদিএন্স স্পেসিফিক এপ্রোচকী খুত্থাংদা কম্যুনিটি এৱারনেস হেন্না লৈহন্বা
মসিনা মিনিমম ফিল্ড অমসুং সিদ ষ্টেন্দার্দ অনিমক মপুং ফাহনবা তাই ।
বুক্কীং তৌবা মতমদা লৈগদৌবা অপুনবা মতম অদুগী ফুল ওকিওপেন্সি চার্জেস অদু শেল ওইনা পিগদবনি
অঙনবা স্কুলগী মতমদদি তম্বা অমসুং খংবগী বেসিক মেদিয়ম অসি শান্নবা হায়বসিনা ওই  ।
মোবাইল মাংখিবা থোক্লবদি
অতোপ্পা মমা-মপাশীংগসু ৱারি-ৱাতাই শাবীয়ু , করিগুম্বা সমস্যা লৈরবসু তান্নবীয়ু অমসুং নহাক্কী অঙাংশীংবু মতেং পাংনবগী খ্বাইদগী ফবা লম্বীশীংদু খন্নবীয়ু ।
য়ুনাইতেদ নেসন্সদা য়ুনাইতেদ স্তেতসকী পর্মনেন্ত রিপ্রজেন্তিব এম্বাসেদর শ্রীমতি নিক্কি হেলিনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী মোদীগা উন্নখ্রে।
মসি থা তরুক হেল্লবা মতুংদা ওইবা য়াই । 
ঈশীং হাপ্নবা পাত্রশীং চয়োল অমগী মনুংদা য়ামদ্রবদা অমুক্তি তেংথোকউ ।  
চুনবা গবর্ণমেন্টশীংবু থবক শুফমদা ওক্যুপেসনেল সেফটি  ,   হেলথ অমসুং এনভাইরনমেন্ট লৈহন্নবগী অমসুং এদমিনিষ্ট্রেসনগী মপুং ফাবা দায়ত্ব লৌনবা পুক্নিং থৌগতপা
প্রাইভেট পিকচরশীং নহাক্কী অয়াবা য়াউদনা পোষ্ট তৌবা হায়বসি ক্রাইমনি হায়বসি ক্রাইমশীংগী  অমসুং ইনফোর্মেসন টেক্নোলোজিগী লো গী জেনেরেল লোশীংদা য়াউরিবা তোঙান-তোঙানবা প্রোভিজনশীংনা খংহল্লি ।   
করিগুম্বা মেলেরিয়াগী লাইওং অসি লাইয়েংলবা মতুংদসু লৈথরবদি  ,   অঙাং অদুবু হেলথ সেন্টর নত্ত্রগা হোস্পিতাল অমদা পুবিগদবনি  ।   
এজুকেসনেল্লি বেকৱার্দ ব্লোকশীংদা কম্পাউন্দ অমহেক্তদা মফমবু ফংলবদি মফমদুদা হোষ্টেলশীং শানবা থৌরাং তৌরি ।
সেফটি  ,   হেলথ এন্ড এনভাইরনমেন্ট এট ৱার্কপ্লেসকী মতাংদা মতিক চাবা লেজিস্লেসন অমা শেমবা
পাক-শন্না ইনফোর্মেসন পীনবগীদমক এৱারনেস কেম্পেইনশীং হৌদোক্কনি অমসুং স্পোন্সর তৌগনি ।
মফম অসিদা ফংলিবা পোৎ খুদিংমক অসি অতোপা মতম অমগী মাল্লি
মচা ওনবগী মতম অসি নুমিৎ 4 দগী চহি কয়ামরুম ফাউবা ওইবা য়াই ।
ম্যানমারনা সোসিয়ো ইকোনোমিক দিবলপমেন্ততা ভারতকী মতেং অদু তরাম্না ওকখি ।
মসিগী মনুংদা , শিরিবশীংগী মনুংদা 75% দি পোকপা মতুং চয়োল অমগী মনুংদনি অমসুং মসিগী মনুংদা অয়াম্বদি পোকপা মতুং নুমিৎ নিনিগী মনুংদনি ।
ওরিশাগী প্রজাশিংগা লোয়ননা মহাক্না অমত্তা ওইবগী ওইবগী ৱাফম প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।
ইন্দিয়া গবর্নমেন্তগী দিভেলপমেন্ট প্লান অমসুং প্রোজেক্টশীংগী গাইপার্তিাইনশীং
সেফটি  ,   হেলথ অমসুং এনভাইরনমেন্টকা মরি লৈনবা হৌজিক লৈরিবা আইনশীং মতিক চাবা মওংদা শেমদোক-শাদোক্তুনা অমসুং মখোয়দুবু মরি লৈনবা ইন্টরনেসনেল ইনষ্ট্রুমেন্টশীংগী পরিংদা পুরক্তুনা ;
করিগুম্বা পেসেন্ট অদুগী আধার নম্বর লৈতবা তারবদি মহাক মশাগী ওইবা মোবাইল নম্বর ,  মমীং ,  মপাগী মমীং ,  মমাগী মমিং অসিনচিংবা এন্টর তৌবা মথৌ তাই ।   
ই-বোক্স অসি শিজিন্নবদা য়াম্না লাই অমসুং কমপ্লেন্ত অদুগী অরোন-অথুপ অদু ঙাক্তুনা থম্বদা মতেং পাংগনি । 
লিষ্ট অসি ফোংবা নুমিৎ 15নিগী মনুংদা ,  ওথোরিটি অদুনা ইনসেনিটরি লেত্রিন শিজিন্নরিবা নত্ত্রগা শারিবা মীওই অদুদা মদুবু সেনিটরি লেত্রিন ওন্থোক্নবা নত্ত্রগা মদু থুগায়নবা নোটিস অমা থাগনি । 
লৈবাক অসিদা লৈরিবা খুঙ্গংগী লমদমশীংগী অচৌবা শরুকশীং অসি মথন্তা লেপচবা ঙম্বা মপুংফাবা সেটলমেন্টশীং নত্তে অদুবু মসি সেটলমেন্টশীংগী ক্লষ্টর অমগী শরুক অমনি অমসুং মসি অমনা অমগা য়াম্না নক্নৈ । 
এলপিজি কনেক্সন লৈত্রিবা লায়রবগী পনখৈ মখাদাগী ইমুং অমদা লৈবা নুপী অমনা অনৌবা এলপিজি কনেক্সন অমগীদমক এলপিজিদিষ্ট্রিব্যুটরদা এপ্লাই  তৌবা য়াই ।  
রিপোর্তশিং চহি অনি খুদিংগী পীশীনগদবনি ।
বেসিক ত্রেনিংগী মতুংদা এমপ্লোয়রদা ওন-দি-জোব ত্রেনিংগীদমক এপরেন্তিসশীং পীবা
ইন্টরনেটনা অনৌবা কয়াবু খংনবা ,  শেম্নবা অমসুং পুনশিন্ননবা খুদোংচাবা কয়া পীরি ।  
সাইক্লোন হায়বা ৱাহৈ অসি গ্রিক্কী সাইক্লোজ হায়বা ৱাহৈ অসিদগী লৌথোরকপনি , অমদি মসিগী অর্থদি লিন অমগী মকোন হায়বনি ।
প্রধানমন্ত্রী নেতন্যাহু, মিসেজ নেতন্যাহু অমসুং মীহুৎ কাংবুবু ভারত্তা নিংশিংনিঙাই ওইবা খোংচৎ অমা ওইনবা ঐহাক্না য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
ষ্টেটকী থাক্তা ,  ত্রেকচাইল্ডগী চাইল্ড ৱেলফেয়র কমিটিশীং , শীংগী মতেংগা লোয়ননা চাইল্ড ত্রেক্কিং সিষ্টেম অসি লিংখত্তুনা মেনেজ তৌই । 
থৌওং অসিদা , লান্না মরাল শিবা , কোইশেন শেন্নবা , কিহনবা ৱারোল থাবা , মমীং লান্না শিজিন্নবা , দেটা নত্ত্রগা ইক্যুইপমেন্ট অদুদা অমাং-অতা থোকহনবা , হক্তিন্নবগী মরিদা অঙাংশীংবু শিজিন্নবা উৎপা , অমসুং পুক্নিং-ৱাখল নুংঙাইহন্দনবগী ইনফোর্মেসন খোমজিনবনচিংবসি য়াউই ।
মিটিগেসনগী থবক্কীদমক্তা ফন্দশীং প্রোভিজন শেম্নবা খংহনবা;
নিয়মশীং অসিগী মখাদা হাংদোক্লিবা একাউন্ট অদুদা মখাগী মওং অসিদা দিপোজিট তৌবা য়াই  
মখোয়শীগী মথক্তা , রাষ্ট্রিয় উচ্চতর সিক্ষা অভিয়াননা শরুক য়ারিবা ষ্টেট অদুদা লৈরিবা ইনষ্টিট্যুসনশীং রিফোর্ম তৌবা , রিষ্ট্রকচর তৌবা অমসুং কেপাসিটি শেমগৎপদা ঙাক্লৌসু পীরি ।
আর্টিকল অসিনা ওনলাইনগী খুত্থাংদা রাইট তু ইনফোর্মেসন এপ্লিকেসন থানবগী প্রোসেস অদু মথং-মনাউ নাইনা তাক্লি ।   
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মীয়ামগী অপাম্বশিং থুংহন্নবা সরকার অসিনা থবক পায়খৎলি।
মসিনা উনশা অদু মাং-তাক্নিংঙাই ওইবা বেক্টেরিয়া অয়াম্বদগী ঙাকথোকই ।
ভারতকী খুন্নাই অমসুং শেন-থূম চাউখৎনবা জাপানগী ও দি এনা মতেং পাংবদা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা মহাক্কী মাইকৈদগী থাগৎপা ফোঙদোকখি।
মসিগীসু মথক্তা রোগি কল্যান সমিটি না খোমগৎপা ফন্দশীং অদু ষ্টেটকী এক্সচেক্করদা থম্লোই অমসুং মদু রোগি কল্যান সমিটি না শেম্বা একজেক্যুটিভ কমিটিনা শিজিন্ননবা থমগনি ।
হৌজিক ওইরিবা ফীভম অসি শাথিনা নীংবা কায়নীংঙাইনি।
মবুক কংলিবী ওকপী অদু মচা পোক্ত্রিঙৈ মমাংদা লাইয়েংবীগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মালেমগী হাইদ্রোকার্বোন কম্পেনীশিংবু মেক ইন ইন্দিয়াদা লাক্নবা বার্তন তৌখি 
ইন্দিয়া পোষ্টতা আধারগী লেটরশীং প্রিন্ট তৌনবা অমসুং য়ৌহন্নবা থৌদাং শিন্নৈ ।  
এপোইন্টমেন্টগী তাং খল্লু  
প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং রাষ্ট্রপতি পুতিন্না মল্তিলেতরেল ওর্গনাইজেসনশিংগী খুত্থাংদা মখা তানা পুন্না থবক তৌমিন্নবদসু য়ানখি।
ষ্টেট গবর্ণমেন্টশীংদগী ফংবা ইনফোর্মেসন অদু মীয়ামদা খংহনবা  
য়ুনিফাইদ পোর্টেলদা সেন্ত্রেল্লি ওইনা ফংলিবা মপুংফাবা দেটাবেজ অদুনা ইনফোর্ম তৌরবা পোলিসি প্রোসেসতা হাপচিনগনি  ।
নোর্মেল ওইবা কন্দিসন্দা , হার্টনা মিনট অমদা 60দগী 80 রক ফাউবা চোংই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ঙসি মদুরাইদা এ আই আই এম এস শানবা উরেপ–উয়ুং তম্লিবা অসিনা এক ভারত শ্রেসথা ভারত হায়রিবা ঐখোয়গী পান্দম অদু মমি তারে।
নৌনা পোকপা অমসুং অপীকপা অঙাংশীংনা শিবগী রিস্ক অসি করিগুম্বা পোকপা মতম অদু কান্নদ্রবদি য়াম্না হেনগৎলি ।
হন্দক্তি নোংপোক অমসুং অৱাং-নোংপোক ইন্দিয়ানা অৱাবা অনি মায়োক্নরি ।
“নেসনেল মিন্স কম মেরিট স্কোলারশিপ স্কিম ” হায়রিবা সেন্ত্রেলনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম অসি ইং 2008গী মে থাদা হৌদোকখি ।
ভারত্তা লৈবা কোইর ইন্দষ্ট্রিশীংদগী চহিদা টন মিলিয়ন ৭.৫রোমগী অচৌবা কোইরগী কান্নদবশীং পুথোকই ।
ঐখোয়গী দিবেলপমেন্ত ইনফ্রাস্ত্রকচর চপ চানা মেপ্পিং তৌবদা স্পেস তেক্নোলোজীনা ঐখোয়গী মতেং পাংলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।
শিন্মীশীং অসিদা সোসিএল সেক্যুরিটি পীবগী মথৌ তাবদু খংদোক্তুনা সেন্ত্রেল গবর্নমেন্টনা পার্লিয়ামেন্টতা বিল অমা পুথোকখ্রে  ।
অতেকপা চিঞ্জাকশীং পাইরুরবা মতুংদা খুৎ অসি সাপোন অমসুং ঈশিংনা হামদোক্কদবনি ।
লেমহৌবা ষ্টেটশীং অসিনা হায় পর্ফোমিং ষ্টেটকী কাংলুপ্তা চলহল্লি । 
ঈ থোকপা য়াউবা
কোলকটাগী নয়াবাদতা লৈবা মশাগী চহি ৬৬ শুরবী নুপী অমা ঙসি শিখিবগা লোয়ননা লৈবাক অসিদা লাইচৎ অসিনা শিবা মশিং ১০১৬ শুখ্রে।
নহাক্না মণিপুরদা লৈরিঙৈ মতম অসি য়াম্না নুংঙাইবা ওইগনি
ভারতকী মেন্যুফেকচরিং সেক্টর পোজিটিভ ওইবা ইলিমেন্টশীং লৈরি ।  
দিসেম্বর থাদা চাইনদা ভাইরস অসি শন্দোরকপগী চাং হন্থরক্লে।
ইনফোর্মেসন টেক্নলোজি  এক্ট ,  ২০০০গী তোঙান-তোঙানবা পর্স্পেক্টিভশীং  অমসুং মখোয়না করি হায়রিবগে হায়বদু খংবা য়াম্না মরুওই ।  
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং মোরোক্কোগী মরক্তা নহারোলগী ৱাফমশিংদা তেংবাং পীননবা ২০১৯গী ফেব্রুৱারীদা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা ৱারোল অদু শকখঙখ্রে।
মরম অসিনা , স্কুল সেফটি হায়বসি “অঙাংশীংনা মখোয়গী য়ুমদগী মখোয়গী স্কুল ফাউবা চৎপা অমসুং হল্লকপগী শাফবা অকোয়রোনশীং শেম্বা” হায়বসিগী থৌওংবু কোনশিল্লিবা ৱাখল্লোন অমনি ।
এক্সপরিমেন্টশীং/ফিল্ড ভিজিটশীংগী ওইনা বেটচ অদু ফেসিলিটি ফংবগী মতুংইন্না মশীং কয়া থোক্না খায়দোকপা য়াই ।
প্রধান মন্ত্রী সৈখ হসিনানা নৌনা ওফিস পায়রকপা মতমদা মোমেন্তম অসি শেমগৎনবা বঙ্গলাদেশকা লোয়ননা থবক তৌনবা ভারতকী ৱাশক অদু মহাক্না অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি।
সাইদ ইফেক্টশীং অসি মহৌশানা হায় ইনফেক্সনশীং লৈরবা অঙাংশীংদা উবা ফংই ।
কনাগুম্বা মীওই অমগী শাশিন্নবা প্রোফাইল অমা সোসিএল নেটৱার্কিং সাইটশীংদা , নুপা/ নুপী অদুগী অশেংবা মমীং অমসুং ফোটো শীজিন্নদুনা অমসুং মখোয়বু “লমচৎ-শাজৎ চুমদবা” মীওইগুম্না ফোংদোকপা নত্ত্রগা মখোয়গী থাকপু চিংথবদুবুসু সাইবর ক্রাইমনি হায়না লৌগনি ।
মখোয়না আশা তৌই মদুদি নহাক্কী মণিপুরদা লৈরিঙৈ মতম অসি য়াম্না নুংঙাইবা ওইগনি  । 
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসি নোংপোক ভারত্তা অসিগুম্বা মখলগী অহানবা কোলেজনি অমসুং ভারত পুম্বদা অহুমশুবনি, মসিদা নুপী খক্তনা ইঞ্জিনীয়রিং তমগনি।
থবক্কা মরি লৈনবা অশোক-অপনশীং অমসুং লায়নাশীংগী হেন্না ফগৎপা দেটা কলেক্সন সিষ্টেমগী খুত্থাংদা মসিবু থীংনবগী থৌশিল অমসুং পর্ফোমেন্স য়েংশিনবদা অহেনবা মীৎয়েং থম্বা ।  
দিপ লিটর সিষ্টেম   অসিনা হেন্না পাম্নৈ  
খুদোংথীবা থৌদোক থোকহন্দনবগীদমক্তা , অকক্নবা থৌরাং খরদি অঙাংশীংদা খংহন্দুনা ৱারি-ৱাতাই শাবা মথৌ তাই ।
নহাক নশামক্না লৈগদবনি
য়ুনাইটেদ নেসন্স প্রোগ্রাম ওন এজিং
মমাংদা মতেং ফংখ্রবা নত্ত্রগা অতৈ মরমশীংদগী ইলিজিবল ওইদ্রবা বেনিফিসরিশীংদু মশক খংদোক্নবগীদমক লিষ্ট অদু গ্রাম সভাদা পীশিনগনি ।
শোকহল্লবা মীওইশীংগী কম্পেন্সেসন অমসুং রিহেবিলিটেসনগী চুনবা প্রোভিজনশীংগা লোয়ননা ইফেক্টিভ এনফোর্সমেন্ট মেছিনরি অমা পীবা 
মরি লৈনবা পুম্নমক্তা  সোসিএল রেস্পোন্সিবিলিটি এদোপ্ট তৌনবগীদমক পুক্নিং থৌগতপা
মেটরনেল মোর্তেলিটি রেট হায়বসি চহি 15-49গী মনুংদা লৈবা নুপী লাখ অমদা শিরিবা নুপী মশীং অদুবু খংনৈ ।
তামিল নাদুদা হায়ৱে ইনফ্রাস্ত্রকচরদা অচৌবা ইনোৎ অমা পীবা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল হায়ৱে–৪৫সি.গী বিক্রাবন্দী–সেথিয়াথোপু সেক্সন, সেথিয়াথোপু – চোলোপুরম সেক্সন অমসুং চোলোপুরম–তঞ্জাবুর সেক্সনগী লেন মরিগীদমক উরেপ–উয়ুং তমগনি।
চিংথেকপগী অহৌবসি মহৌশানা অঙাং ওইরিঙৈদা ওইগল্লি ।
অহাংবদা মখোং হাম্বা ইনফেক্ট তৌরবা মীওইশীংনা মখোয়গী অমাংবদা তিলগী মরুম শন্দোকই ।
য়ুজরনা বেনিফিসরি অদুগী মোবাইল নম্বর শিজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌবা য়াই  ।
সেক্সন অসিদা সব সেক্সন অনি য়াউই 
ভারতকী অহানবা প্রধান মন্ত্রী পন্দিৎ জৱাহরলাল নেহরুগী মপোক নুমিৎতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎলি।
টিম অদুনা মসিগী ইন্সপেক্সন রিপোর্ট অদু মরি লৈনবা দিষ্ট্রিক্টকী চিফ এজুকেসন ওফিসর অদুদা পীশিনগদবনি ।  
এক্সটরনেল দিভাইস শিজিন্নবগী অকক্নবা পোলিসি অমা চেৎনা চৎনহল্লু  ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুনিয়ন তেরিতোরী দদ্রা অমসুং নগর হাভেলীদা সিলভাসাদা মেদিকেল কোলেজ লিংখৎপদা অয়াবা পীরে ।
মেম্বর খুদিংমক্না মহাক শিরবা মতুংদা ক্লেমগী শেনফম ফংনবা নোমিনি অমা খনবা মথৌ তাই  ।
মখোয়গী মঙফাওনদ্রিবা মঙলানশিং মচাশিংনা মঙফাওনহনগনি হায়না মমা-মপাশিংনা থাজবা থম্লোইদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি।
কোলেরা অসি কম্যুনিটি অদু শীনবা থুংনা মহিক য়াউরবা ঈশীং অমসুং চিঞ্জাক্তগী শন্দোকপা ঙম্মী ।
স্পেসিএলিষ্টশীংগী স্কিলশীং অমসুং এক্সপর্টিজ অসি দিজাষ্টরগা মরি লৈনবা ইসুশীং কোকহন্নবা পাক-চাউনা শীজিন্নৈ ।
পৃথিবীগী খ্ৱাইদগী চাওবা লনাই য়ুমজাওশিংগী মনুংদা অমা ওইরি
নহাক্না য়ুমদা লৈরিঙৈদা ৱার্নিং অমা থোকই  ।
মুম্বাই অসি য়াম্না ফবা লৈবাক মীয়ামগী ওইবা বস সিসটেম লৈ   ।
ইমুংগী অমসুং কম্যুনিটিগী থবক-থৌরমশীংদা শরুক য়ানবা মখোয়বু পুক্নিং থৌগৎপীগদবনি  ।
নেসনেল অমসুং ইন্টরনেসনেল রিগুলেটরি ওথোরিটিশীংগী মরক্তা খ্ৱাইদগীফবা প্রেক্টিস অমসুং এক্সপিরিএন্সশীং শেয়র তৌননবগী লম্বী য়াত্পীবা
নত্ত্রগা মতম অদুদা চৎনরিবা আইন অমহেক্তগী মখাদা রেজিষ্টর তৌরবা পব্লিক ট্রষ্ট অমা নত্ত্রগা কম্পনিজ এক্ট , ১৯৫৮ কী সেক্সন ৫২৫ গী মখাদা লাইসেন্স পায়রবা চেরিটেবল কম্পনি অমা ওইগদবনি;
অৱাং-নোংপোক্তসু ১০০ ফার্মর প্রদ্যুসর্স ওর্গনাইজেসন্স লিংখৎলে।
ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতিবু ইকায় খুম্নদুনা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা চাক্লেন অমা হোস্ত তৌগনি।
মেগী ১৬তা মহারাষ্ট্রগী চন্দ্রপুরগী আশ্রম–স্কুলগী ত্রাইবেল মহৈরোই ৫ – মনীষা ধুর্বে, প্রমেশ আলে, উমাকান্ত মদবী, কবিদাস কাতমোরে, বিকাস সোয়ামগী তীম্না মালেমগী খ্বাইদগী ৱাংবা চীংদোল অসি কাখি।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী সহজ বিজলী হর ঘর য়োজনা অসি লৈবাক অসিদা লৈরিবা য়ুমথোং খুদিংদা মৈ ফংহন্নবগী পান্দমগা লোয়ননা হৌদোকখিবনি।
নিকপদু লেপত্রিবা ফাউবা  য়ুম মনুংদা লৈয়ু  ।
মহাক্না থৌরম অসিদা মমাংদা সুনামী মেমোরিয়েলদা চৎলুবগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা পাউদমখি।
অফবা লমচৎ-শাজৎশীংদা থাগৎপীবা
হায়রিবা রিপোর্ট অসি ১৯৫০ ফাওবা ইংলিসতা ট্রান্সলেসন তৌখিদে।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা ধন্বন্তরী জয়েন্তীবু আয়ুর্বেদগী নুমিৎ ওইনা পাংথোকপগীদমক্তা তিল্লিবা মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি।
প্রোজেক্তশিং অসিগী অপুনবা অউতলে অসি লুপা কোতী ৩৭০০কী মথক্তনি ।
হকচাংদা য়াউরিবা ইনসুলিন পুথোক্লিবা সেলশীং অসি শিথহনবগী প্রোসেস অসিবু থোকহল্লি হায়না লৌনরিবা অকোয়রোনগী মচাকশীং অসি হৌজিকসু থীজিনবগী থাক্তা লৈরি ।
ঐনা মসি নত্তবা অতৈ করি তৌবা য়াবগে ?  
করিগুম্বা নঙোন্দা ৱান্থগে তৌরকপা নত্ত্রগা হকচাং নুংঙাইরক্ত্রবদি খুদক্তা দোক্টর অমদা য়েংথোকহনগদবনি ।  
দোক্টর নত্ত্রগা এম্বুলেন্স অমা থুংলবা ঙাইরিঙৈদা নহাক্না এয়রৱে ( শ্বর হোন্নবা উতোং ) ক্লিয়র তৌদুনা থম্বদা নত্তনা অশোকপা মীওই অদুদা থোকপা অতৈ অশোক-অপনশীংসু য়েংশিনগদবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি,” ঐহাক্না ইকায় খুম্নিঙাই ওইরবা লোকনায়ক জেপিদা মহাক্কী জয়েন্তিদা খুরুমজরি ।
মখাদা পিরিবা লাইওংশীং অসিনা নুংঙাইতবা থোকহল্লি অমসুং কমপ্লিকেসনশীং তাকই ।
মফমশীং অদুদা লৈবা অরুম লাইহৌনা নারবা অঙাং অমবু ত্রেন তৌরবা হেলথ ৱার্কর অমনা খুদক্তা চেক তৌহনগদবনি ।
হেন্না চাউবা কোভরেজগীদমক মেছিনরি অমা শোয়দনা হাপচিনগনি
ওভরসিজ ইমপ্লোয়মেন্ট লৈহনবা , অমসুং
লমদম অসিদা কোইবগী খ্বাইদগী ফবা মতমদি ওক্তোবরগী থা অদুৱাইনি  । 
সব–স্কিম অসিনা নেস্নেল লেভেল সেক্তোরেল ইন্দস্ত্রী কাউন্সিল/ এসোসিয়েসনদা মতেং ফংহনবা অমসুং লেদর ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ সেক্তরগীদমক ভিজন দোকুমেন্ত শেম শাবদশু মতেং পিগনি ।
নুংতিগী হিংলিবা পুন্সিদা থকশি-খাশিগী মরুওইবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি অমদি থকশি-খাশি অসি এন.সি.সি.গী মপুং ওইবা শরুক অমনি হায়না মখা তাখি।
সিআইএসএফকী হেদক্বাতর্স অসি দিল্লিদা লৈ ।
করিগুম্বা সিদশীং অদু নৌরিবা ওইরবদি , করনেল কেজি ৩না লেম-পানা কোন্নরনি ।
গবর্ণমেন্টতগী   তলব ,  পেন্সন ,  গ্রেটুইটি ,  নত্ত্রগা অতৈ এলাউএন্স মখল অমহেক্তা ফংলিবা কোক্কী লায়না লৈবা মীওইশীংবু হায়রিবশীংসি পীদবা য়াদে ।   
প্রোগ্রাম এক্টিভিটি পুম্নমক অসি লোকেল ইন্সপেক্টরশীংনা ইন্টরপ্রিটেসন তৌনবগী অয়াবা লৈতবা ষ্টেন্দর্দ ওপরেটিং প্রোসিদ্যুওরশীংগী মখা পোনগনি ।
অনৌবা চহি হৌবা থৌরম অসিনসু ইমুং - মনুংগী মীওই কয়া অমুক হন্না পুন্নবগী তঞ্জা ফংহনবা কুম্মৈনি  ।
হৌজিকমক্কী ওইনা ফোর্স অসিনা লৈবাক্কী মফম কয়াদা ইন্দস্ত্রিএল অন্দরতেকিং ৩৩৬ দা সেক্যুরিতী পিরি ।
মপান্দগী শুংদোক্ত্রিবা থাও লৈবা হন্থহন্নবা মপান্দগী লৈবা চাদা ১০ হন্থহন্নবা অমসুং ফোরেন একচেঞ্জ কন্নবা সরকারনা অচেৎপা ৱারেপ লৌরে।
মতম চানা ইম্মুনাইজেসনশীং তৌবা অমসুং ইনখৎলকপা চাং নাইনা য়েংশিনবা অমসুং চাং নাইনা চেক-অপ তৌবা য়াউনা মগুন লৈবা হেলথ কেয়র পীবা ।  
সিঙ্গল এপ্লিকেসন নত্ত্রগা ইন-এপ পেমেন্টশীংগা লোয়নবা মার্চেন্ট পেমেন্ট য়াহল্লি ।
করিগুম্বা নঙোন্দা পুক্নিং নুংঙাইতবা ,  চরাংনবা নত্ত্রগা অশাউবা অসি নুমিৎ খুদিংগী মতম শাংনা ফাউরক্লবা ,  হেলথ ৱার্কর অমদগী মতেং লৌগদবনি ।  
ঙসি অসি ইম্ফাল য়াওনা মণিপুরগী মরূপ লাখ-লাখশিংগী ওইনা য়াম্না অথোইবা নুমিৎনি ।
লোদ হন্থহনগনি হায়না পানরিবা
করিগুম্বা নহাক্না ৱাখল খন্থবা ৱাৎহনবা য়ু নত্ত্রগা অতৈ নিশাশীং শিজিন্নরবদি , নহাক্না থাজবা মীওই অমগা শাফবা মফম অমদা শিজিন্নমীন্নৌ ।
কার্দকী অকুপ্পা মরোল ওথেন্টিকেসনগী ফেক্টর ওইনা শিজিন্নৈ । 
রেসিদেন্ট অমনা ইনকম টেক্স রিটর্নগীদমক এপ্লাই তৌবা পাম্লে অদুবু আধার দেটানা চান্নদ্রে হায়না উৎলক্লে । করি তৌবা তাবগে ?
লুপা লিশিং ৫০ ফাওবগী হেল্থ ইন্সুরেন্সকী প্রীমিয়মদা ইনকম তেক্স লৌররোই ।
আধার নম্বর শিজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌবা
মীওই খুদিংমক্না তোঙান-তোঙানবা মতমদা অহোংবা লাকপা হৌই  ।
ৱেষ্ট বেঙ্গল গবর্ণমেন্টনা ওর্দর থোত্তুনা ষ্টেট অসিগী রেষ্টুরেন্ট, বার, পব, নাইট ক্লব, এম্যুজমেন্ট পার্ক, ম্যুজিয়ম অমদি জু মার্চ ৩১ ফাওবা থিংখ্রে।
চহি খুদিংগী মেলা অসিদা অথুম-অহাও য়োনবা দুকান ময়াম ফম্মী  ।
ষ্টেকহোল্ডরশীংগী এৱারনেস অমসুং এপ্লিকেবল ওইবা পোলিসি  ,   দোক্যুমেন্টশীং  ,   কোদশীং  ,   রিগুলেসন অমসুং ষ্টেন্দর্দশীংগী এক্সেসিবিলিটি লৈহন্বা
৩২শুবা সাউদী নেস্নেল ফেস্তিবেল ওফ হেরিতেজ এন্দ কলচর-জনাদ্রিয়া ২০১৮দা ভারতপু গেস্ত ওফ ওনর ওইহনবদা প্রধান মন্ত্রীনা সাউদীগী লুচিংবশিংবু থাগৎখি।
হৌজিক ফাওবা অমুক মণিপুরদা কোভিদ-১৯ পোজিটিব ওইবা মীগী মশীং অসি নোংম-নোংমগী হেনগৎলক্লি।
চিফ কমিসনর ফোর পর্সনস ৱিথ দিসএবিলিটিজ অমসুং ষ্টেট কমিসনরশীংনা রিগুলেটরি বোদি  অমা ওইনা মথৌ তৌগনি  ।
দেলিভরিগী মতুংদা শাথীবা কমপ্লিকেসন অহুম লাকপা য়াই ।
ঈশীং বোটল শেল তানবা হেলহল্লি । 
অঙাং ( নুপামচা অমসুং নুপীমচা অনিমক ) অদুবু শান্ননবা অমসুং অনৌবা খংদোক্নবা পুক্নিং থৌগৎপা
অনৌবা স্কুলশীংদা ষ্ট্রকচরেল সেফটি লৈনবা অমসুং তম্নরিবা স্কুলশীংগী রিপিয়ারিংগীদমক চুনবা সিটিং ,  দিজাইন অমসুং অকুপ্পা মরোল তাকপা 
য়ুম অসি প্রজাদা হাংদোক্তে  । 
মপুংফাবা নেসনেল দিজাষ্টর মেনেজমেন্ট প্লান এক্সেস তৌনবগীদমক্তা , মফমসিদা ক্লিক তৌবীয়ু ।
প্লে গ্রাউন্দ নত্ত্রগা কোরিদোরদা লৈরিবা গম্লাশীং/ চফুশীং অদু , ইভাক্যুএসনদা অকায়বা পীরোইদবা মওংদা থমগদবনি ।
মিনিস্ত্রী ওফ ফোরেন এফিয়ার্স এন্দ ৱোর্শিপ ওফ দি অর্জেন্তাইন রিপব্লিক অমসুং রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মিনিস্ত্রী ওফ আর্থ সাইন্সকী মরক্তা অন্তার্কতিক কো-ওপরেসন্দা য়ানা ৱারোল
পনীংশিং খুদম অদু অরিবা সহরগী মমাংদা লৈ । 
বেনিফিসরি অদুনা ফন্দ রিসিভ তৌনবগীদমক বেঙ্ক দা রেজিষ্টর তৌবসু মথৌ তাব্রা ?   
ইন্টরনেসনেল ওর্গানাইজেসনশীংগা লোয়ননা অফবা লাইএজন এরেঞ্জমেন্টশীং শেমগতপা
কনাগুম্বা মীওই অমনা ঐগী ওনলাইন একাউন্ট পুম্নমক ফংখ্রে
কাশ্মীরি মাইগ্রেন্ত এমপ্লোইশিংগীদমক ত্রান্সিৎ একোমোদেসন ফংহন্নবা চাওরাক্না ত্রান্সিৎ ফ্লেৎ ৭০০ শাগৎলে।
মিনিমম ওইবা চে-চাং অমসুং বেঙ্কতগী ফন্দ লৌথোক্নবগী দোক্যুমেন্টেসনদা হেন্না লাইথোকহনগনি ।
ভারত্তা অহল ওইরবা মীওইশীংগী মীশীং অসি লেপ্তনা হেনগৎলক্লি ।
চয়োল অমদা শুরবা ফিরোলশীং দ্রাইয়রগী মহুত্তা পরেং শানা নুংশাদা কংহনবনা অচৌবা খেৎনবা অমা লৈহনগনি ।  
হীরম অসিগী মতাংদা সঙাই এক্সপ্রেসনা থা অসিগী ১৮দা রিপোর্ট অমা ফোঙখিবসু লৈখ্রবনি।
রাজস্থানগী থবক হৌদোকপগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শরুক য়ারগনি ।
মসিনা প্রোসেসিংগী মথৌতাবশিং অদুগা লোয়ননা লোকেল লেভেলদা রিসোর্সশিং খংদোক্লে ।
প্রোগ্রামগী মখাদা ভারত সরকার অমসুং কিংদম ওফ ইস্বাতিনিগী সরকারনা ইন্দিয়ান এক্সপার্ত অমা ম্যুচুয়েল্লি খল্লে।
চহি ৬ কী মখাদা লৈবা অঙাংশীং
নেসনেল পোলিসি অমসুং প্রোগ্রাম ষ্টেকহোল্ডর পুম্নমক্না মপুংফাবা কমিটমেণ্ট অমসুং দিমোন্সট্রেসন পীরক্কনি হায়বগী থাজবা থম্মী  ।
জপানগী সরকার অমসুং প্রজানা মতম পুম্নমক্তা ঐহাক অমসুং ঐহাক্কী লৈবাক্তা অচৌবা এফেক্সন উৎপিরি ।
তোঙান-তোঙানবা লেভেলশীংদা  ,   মরুওইনা হায় পোটেন্সিএল রিস্ক লৈবা ইন্দষ্ট্রিএল জোনশীংদা লৌখৎকদবা অকক্নবা থৌরাংশীং 
ইমপ্লিমেন্ট তৌগদবা স্কিমশীং 
শ্রী নিতিন গাদকরি, শিপ্পিংগী মন্ত্রী
লাইভ চাট হরাসমেন্ট নত্ত্রগা ফ্লেমিং  
চৎপা মতমদা চাং পুবদা ৱাবা
আরকে অঙৌসনা ১৯৪৫ তা হৈরাঙ্গোইথোং নিংথেমচা কারোংদা আরকে থম্বৌসনা অমদি আরকে ওংবী ইবেচা দেবীগী মচা ওইনা ফংজখি।
চত্থরিবা ক্রাইম অমগী রিপোর্ট পীনবা ।
আধার অসি মীওই অমদা ,  নুপা নত্ত্রগা নুপীদুগী মপুন্সিগী ওইনা শীজিন্নবা য়াবা ওনলাইন ওইবা চে য়াউদবা মতম অমসুং মফম অমহেক্তদা আইদেন্টিটি ওইবা অমনি ।  
অহেনবা ঈশীং থম্নবগী কেপাসিটি হেনগৎলি
মসিনা ইনষ্টিট্যুসনশীং য়াউনা য়াম্না চাউনা দিপোজিট তৌবশীংসু স্কিম অসিদা শরুক য়াহনবদা পুক্নিং থৌগৎকনি ।  
মসিগীদমক্তা ঐখোয়না মেক ইন ইন্দিয়া কেম্পেন হৌদোক্লে ।
খুঙ্গং চাউখৎহনবা হায়বসি মীয়ামগী শেলমিৎলোন ফগৎহনবা অমসুং হেন্না চাউনা সমাজ হোংহনববুনি । 
চেকশিনগদবা থবকশীং
প্রোজেক্ত অসি দিল্লী মেত্রো রেল কোওপরেসন লিমিতেদ (দি এম আর সি), ভারত সরকারগী স্পিসিয়েল পর্পজ ভেহিকল (এস পি ভি) অমসুং দিল্লীগী গবর্নমেন্ত ওফ নেস্নেল কেপিতেল তেরিতোরীনা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি।
লৈবাক অমা ওইনা শেমগৎলকপদা চহি কয়া চংখি  । 
এপ্লিকেসন অদু কদাইদা সবমিট তৌগদগে
জাতিগী লনশীং য়োক্তুনা  ,   ঙাক্তুনা থম্নবা অমসুং প্রোমোট তৌনবা অমসুং ইমপ্লোয়মেন্ট অদুদগী থোরকপা অশোক-অপন অমসুং লায়নাশীং মুত্থৎনবা জোইন্ট লেবর-মেনেজমেন্টগী থবক-থৌরমশীং পুক্নিং থৌগত্তুনা ;
সবাহ অল-খের [গুদ মোর্নিং]
মহৌশানা মীওইবদা থোকপা ইনফেক্সনশীং অসি রেবিজগী মহিক চেল্লবা শাশীংদগীনি ।
এল . পি . জি .  গ্যাস অসি লায়রবা ইমুংশিংগী চাকশঙ য়ৌহনখ্রে ।
বেঙ্ক অয়াম্বাদা এটিএম মেচিন খিনলি  । 
আইরন অসি অঙাং অদুগী ঈ শেম্বদা অমসুং এনেমিয়া লৈহন্দবদা য়াম্না মরুওই ।  
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ওনমগী শেংলবা কুম্মৈনা লাকপদা কেরলগী মীয়ামদা অমত্তা ওইনা পুন্সিন্নবা ফোংদোকখ্রে।
পাইপ নেচরেল গ্যেসগী দিষ্ট্রিব্যুটরশিপ চলাইনবগী মথৌ তাবা তঙাইফদবা ফেসিলিটিশীং
দেমোক্রেতিক ফেদরেল রিপব্লিক অমগী পুরক্নবা ম্যানমার সরকারদা ভারনা মতেং পাংগনি ।
নহাক্কী পর্সোনেল আইদেন্টিফিকেসন নম্বর সেট তৌ
অনৌবা ত্রেনিং প্রোগ্রাম অসিনা লৈবাক অসিদা য়ামদ্রবদা ত্রেনিং সেন্টর ১৫০০ দগী ২০০০ ফাউবা লিংখৎনবা পান্দম থম্লি
রোগি কল্যান সমিটি /হোস্পিটাল মেনেজমেন্ট কমিটি গী সজেষ্ট তৌরিবা কম্পোজিসন অসি মখাগীশিনি :
রাইট তু ইনফোর্মেসনগী মতাংদা তোইনা হংবা ৱাহংশীং
মফম অদুদা অমোৎপা লৈহন্দনবা শাপোন অমসুং অশাবা ঈশীংনা শেংনা অমদি চেক্সিন্না চামথোকউ ।  
ভর্মিটেঙ্ক নত্ত্রগা ভর্মিনবেদ অমা মথৌ তাই অমসুং তিনশীং অদু লৈবা নত্ত্রগা য়োকপা মথৌ তাবা মরম্না শেল চংবা হেল্লি ।
থোংদ্রিঙৈদা চেং ঈশীংদা হান্না পোপহল্লু ।
মসিগী প্রোজেক্ত অসি ঙসিখক্তগী নত্তনা চহি ২০-২২ ফাওবগী ওইনা চংগদবশিং অদু য়েংদুনা শেমখিনি ।
অসি নোর্থ ইস্তর্ন কাউন্সিল এক্ত, ১৯৭১গী মখাদা রাজ্যশিংগী মনুংদা থাক মান্ননা চাউখৎপা পুরক্নবা এপেক্স লেবেল বোদী অমা ওইনা লিংখৎখি।
চিঞ্জাক শেম-শানবা লৈমাইশীং তরু-তনান্না থমগদবনি
ইন্দিয়াকী নাগরিক অমা অমসুং ইন্দিয়া্তা লৈবা মীওই অমা ওইবা তাই  ।
মাংজৌননা খংহনবা তৌদনা নত্ত্রগা মতিক চাবা মরম পীদনা দিপোজিট একাউন্টশীং নমদুনা ক্লোজ তৌরবা
ভারতকী ঙাক-শেন অমসুং মসিগী খুন্নাইগী য়াইফনবা অচৌবা থৌদাং লৌরম্বশিংগী চৎন-লোনচৎশিং ঙাক্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক পায়খৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।
সমুদ্রগী সর্ফেস মথক্তা পীবা এটমোস্ফরিক প্রেসর হন্থরকপা ।
অঙাংশীংনা মৈখূ চেনবা অকোয়রোন অমদা লৈরবদি ন্যুমোনিয়া অমসুং অতৈ শ্বর হোনবগী অনাবশীং লাকপগী চাং ৱাংই ।
মসি চহিগী তাংকক অমহেক্তদা থোকপা য়াই ।  
ত্রষ্ট লৈবা নেটৱার্কশীংদতা কনেক্ট তৌবা হায়বসি য়াম্না মরুওই ।
লৈবাক অসিদা কম্ম্যুনিটি ট্রান্সমিসনগী ৱাফম অসি লৈরে হায়না মহাক্না হায়রি।
খুন্নাই অমসুং শেন-থুম চাউখৎপদা মেক ইন ইন্দিয়া, স্কিল ইন্দিয়া, দিজিতেল ইন্দিয়া অমসুং ক্লিন ইন্দিয়ানা মতেং পাংখি।
অঙাংশীংবু অনাবশীংদগী ঙাকথোকপদা মতেং পাংনবগীদমক খোং হাম্লুরবা মতুং অমসুং চাদ্রিঙৈ মমাংদা মখুৎ অনিমক সাপোন্না নোইদুনা হাম্বা তম্বীগদবনি ।
ঐখোয়না অফ্রিকা অসি মকোক্তা থম্লি।
স্কিম অসি লাইফ ইন্সুরেন্স কোরপোরেসননা অমসুং স্কিম অসিবু য়াউবা পাম্বা অমসুং হিরম অসিগীদমক্তা বেঙ্কশীংগা খুৎশম্নবা পাম্বা অতৈ লাইফ ইন্সুরর পুম্নমক্না ওফর তৌগনি ।
কেমিকেল শিজিন্নবগী চাং হেনগৎলকপা , মীয়াম্না খংদবা হকচাং শোক্নিংঙাই ওইবা ফিজিকেল , কেমিকেল অমসুং বাইওলোজিকেল এজেন্টশিংদা এক্সপোজ তৌবা হেনগৎলকপা;
করিগুম্বা অঙাং অদু ফোর্ম্যুলানা য়োকপা তারবদি , থক্নবা ঈশীং অদু অহানবদা শৌহনবা হায়বসি মরুওই অমসুং মদুগী মতুংদা পাউদর ফোর্ম্যুলা অদুদা অশাবা ঈশীং অদু হাপচিনগদবনি ।
মিনট অমদা ফুট-পাউন্দ ৩৩,০০০ নত্ত্রগা ৱাট ৭৪৬ গা মান্নবা থবক্কী রেট ওন্নবা য়ুনিট অমনি ।
অসিগুম্বা ফেলরশীং অসি থোক্লকপগী ওইথোকপা য়াম্না নেম্লবসু ,  মসিনা ওন-সাইট নত্ত্রগা ওফ-সাইট এমর্জেন্সি অমা লৈহল্লকপা য়াই । 
স্কিমশীং অমসুং ৱার্কফ্লো কনফিগুরেসন
থৌরম অদুদা প্রধানমন্ত্রী মোদীনা হায়খি মদুদি ইজরেলনা মালেম অপুম্বদা, মমৈ থংদা লৌউ-শিংউবনা মরু ওইবা লৈবাক অমদা করম তৌনা অহোংবা পুরক্কদগে হায়বদু উৎখ্রে।
মসিনা লিমকা বুক ওফ রেকোর্দসতা তরুকলক এন্ট্রি তৌখ্রে ।
মসি অঙাংশীংদা তোইনা থোকপা শম মপাক ওইনা কেনবগী থৌওংনি ।
অফবা দাইট অমনা কার্দিওভাস্কুলার দিজিজশীংগী রিস্ক ফেক্টরশীং হন্থহল্লি ।
মসিগী মওং অসি ওন্থোক্নবগীদমক্তা লৈবাকসিদা থবক কয়া অমা চত্থরি অমসুং মসিদগী কান্নবা কয়া অমা নোর্ত ইস্ত ষ্টেটশিংনা ফংগনি ।
লৈবাক অসিগী মরুওইবা লোন্দি রসিয়া মরোলনি অদুবু তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা ঙাংনবা অপিকপা ফুরুপশিংগী লোন কয়া অমসু ঙাংই
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা কানবা ফংলবা ২৫,০০০গী অপুনবা ই-গ্রীহপ্রবেশকী শাক্ষি ওইখি।
ইমুং খুদিংমক্না য়ুম অমমমগী মংলিবা মংলান অদু মংফাওহন্নবগী মায়কৈদা কেন্দ্র সরকারগী ৱারেপ অদু থবক ওইনা পাংথোক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।
অদুবু, রাজনিতি অসি খুন্নাইগী পুন্সিরোলগী মাইওনশিংগী মনুংদা অমনি।
চহিদা ইলেক্ট্রিসিটি বিল অসি হন্থহল্লি ।
অৱাবা তারিবা মীওই অদুদা অঙাং নত্ত্রগা অঙাংশীং অদুগী টেম্পরেরি কষ্টদি পীবা য়াই ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হায়দ্রো পাৱর সেক্তর য়োকখৎনবা থবকশিংদা অয়াবা পীরে।
মিসন ইন্দ্রধনুশ প্রোগ্রামগী মতাংদা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি নেস্নেল প্রোগ্রামদা অহেনবা ভেক্সিন ৫ অমগা হাপচিল্লে।
নামা শোয়রবা ছাত্রশীংগীদমক্তা মপুংফাবা কোর্স অদুগী মতম ফাউবা অহেনবা এলাউএন্স পীগনি
ধর্মগী ওইবা ইনষ্টিট্যুসনশীংদা দোনেসন পীবা
হৌজিক্তি , তোঙান-তোঙানবা রিটর্ন ১৬ মেন্সিনবগী মহুত্তা য়ুনিটশীংনা সিঙ্গল কন্সোলিদেটেদ রিটর্ন অসি ওনলাইন ওইনা মেন্সিনলগনি ।
অঙাং অমা টিকা থাবা মতমদা ,  হেলথ ৱার্কর অদুনা ভেক্সিন ,  করম্বা দোজনো রেকোর্দ তৌশিনগদবনি । 
ইস্তরগী থৌরম্না লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ পাউজেল পীখ্রে।
গবর্ণমেন্টকী দিভেলপমেন্ট প্রোজেক্টতা শীজিন্নখিবা এক্সপেন্দিচর  ।
শোক্ন-শম্নবা য়াদবগী থৌওং , তুহৎপগী থৌওং , ইন্থোকপা , অমসুং নুপীশীংগী মায়োক্তা ওৎ-নৈবগী থৌওং লৈহল্লোইদবনি
ওস্ত্রেলিয়াদা ২১শুবা কমনৱেল্থ গেম্স পাংথোকখ্রে।
থা 6 শুরবা মতুংদা , অঙাংশীংনা চাবা হৌরক্লবা মতুংদা খোম্লাং অসি চহি অনি নত্ত্রগা হেল্লবা ফাউবা মখা তানা পীথকপা য়াই মরমদি মসি অনাবশীংদগী ঙাকথোক্নবা ন্যুত্রিসন , এনর্জিগী মরুওইবা সোর্স অমনি ।
মণিপুরগী ওইনা হৌজিক ওইরক্লিবা ফীভম অসিগী মতুংইন্নদি ষ্টেট অসিগী ওইনদি য়াম্না চেকশিন্নীংঙাইগী মথৌ তাই।
কম্প্যুটর ৱার্ম অমা হায়বসি মশানা মশীং হেনগৎহনবা কম্প্যুটর প্রোগ্রাম অমনি ।
বেংগলোর কম্পোষ্ট অসি ইন্দোর কম্পোষ্ট নত্ত্রগা কোইম্বাটোর কম্পোষ্টকুম্না মপুংফানা পুমথদে অদুবু মসিনা য়াম্বদি হেল্লি । 
হিরম কয়াদা লৈবাক অনিগী মরি ফগৎলক্লিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা তরাম্না ওকখি
ইমপ্লোয়িশীংগী মীহুৎশীং অমসুং কম্যুনিটিগা লোয়ননা খন্ন-নৈননবগী ফোরম লৈহন্বা 
ভারত্তা সোৱা-রিগপাগী প্রাক্টিস অসি নিয়ম নাইহন্নবা ধর্মসালাদা সেন্ত্রেল কাউন্সিল ফোর টিবেটান মেদিসিন অসি লৈ ।
লৈবাক অসিগী মরুওইবা ইন্সতিত্যুসনশিং অশোয়-অঙাম য়াওহন্দনা ঙাক্তুনা থম্বদা সি.আই.এস.এফ.কী থৌদাং অদু মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি।
অঙাং অদুগী মমা মপা নত্ত্রগা অতৈ শেন্নরিবা মীওইশীংবু অঙাং অদুনা হায়বা তানবা অমসুং ৱারি-ৱাতাই তৌনবা পুক্নিং থৌগৎপীগদবনি ।   
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা য়ুনিয়ন তেরিতোরী অনিমক্কী লায়রবা রিসিদেন্তশিংদা য়ুমশিং ফংহনখ্রে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।
শাফবা অমসুং হকশেল ফবা ৱার্কিং কন্দিসনশীং লৈহন্নবগীদমক ইমপ্লোয়র অমসুং ইমপ্লোয়ি ইনিসিএটিভকী খুত্থাংদা হান্না শেমখ্রবা এদভান্সশীং শেমগত্তুনা
ঙসি নোর্থ ইস্ত মথৌ তৌরিবা এয়রপোর্ত মচা-অচৌবা ১৩ লৈ ।
সোরঘুম
ওফিসশীং অমসুং ফেক্টরিশীংগী ওন সাইট মোদিফিকেসনশীং 
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা নেস্নেল দিজিতেল কম্যুনিকেসন্স পোলিসী ২০১৮  অয়াবা পীরে ।
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা য়ুম ৩০,০০০গী উরেপ উয়ুং প্রধান মন্ত্রীনা তমগনি।
স্কিম অসি মরি লৈনবা ষ্টেট গবর্নমেন্ট/ য়ুনিয়ন তেরিতোরি এদমিনিষ্ট্রেসন অদুনা মাংজৌননা মতম চানা , মরুওইবা লোলগী পাউ-চেশীং অমসুং লোকেলগী পাউ-চেশীং এদভর্টাইজ তৌদুনা অমসুং অতৈ চুনবা পব্লিসিটি মিদিয়া শীজিন্নদুনা লাউথোক্কনি ।
মসিগী থবক-থৌরম খরদি মখাদা পীরি :
থবক পাইখৎপগী লাল্লোং অমসুং পান্দমশিং
পোইন্ট ওফ সেল সিষ্টেমশীং অসি রিটেলরশীংনা জেনেরেল ইন্টরনেট এক্সেসকীদমক শীজিন্নরোইদবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মীয়াম্না হৌজিক হায়নরি মদুদি ২১শুবা চহিচা অসি এসিয়াগী সেনচুরিনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ওগস্ত ১১, ২০১৮দা মুম্বৈদা চৎকনি।
অনিংবা অমগা লোয়ননা ফিটস অমা শিহনবা তারবদি , মসিসু ইন্দিয়ান পেনাল কোড , ১৮৬০ গী অতৈ প্রোভিজনশীংগী মখাদা প্রোসিক্যুট তৌবা য়াই , অমসুং মসিগী মখাদা চৈরাক অদু চহি ১০ ফাউবা শাংদোকহনবা য়াই ।
ফার্ষ্ট এইদকী তৌগদবশীং 
মখোয়গী মশিং য়াম্না মেদিকেল ষ্টাপশিং দরকার ওইরগনি।
চিঞ্জাকশীং মখুম কুপ্পা পাত্রশীংদা থমজিনগদবনি  ।
হার্ট চোংবা  মতমদা ,  মসিনা ব্লদ ভেসেলদা ঈ কামশিল্লি অমসুং মখোয়দা প্রেসর পী ।  
অদোম্না তাকপীরিবা অসি ওন্থোক্না চুমখ্রে।
মণিপুরগী মমাংদা খুদোংচাবা লৈরি অমসুং মণিপুরগী খুদোংচাবা অসি লেম্না মাংহল্লোই হায়বসি ঐহাক্না চপ চানা থাজৈ ।
অঙনবা লৌরোক প্রোগ্রামশীং
মণিপুর য়াওনা ইন্দিয়া্তা লমহাংদা অমাংবা তৌশিনদ্রে হায়না লাওথোকখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনা (পি এম এম ৱাই) অসি গরেন্তর য়াওদনা নহাশিংদা অরাইবা মওংদা লোন ফংহন্দুনা ইন্ত্রপ্রিনরশিপকী ৱাখল্লোন য়োকখৎনবা সরকারগী মরু ওইবা অনৌবা খোংথাং অমনি।
প্রাইমারি হেলথ সেন্টরশীং , কম্যুনিটি হেলথ সেন্টরশীং , রুরেল হোসপিটালশীং , সব-দিষ্ট্রিক হোসপিটাল , দিষ্ট্রিক হোসপিটাল , মেদিকেল কোলেজ হোসপিটাল
য়েন খরদি অতৈদগী হেন্না কেনিবালিজমদা খোং থাংজিল্লকপগী ওইথোকপা লৈ ।
রিটায়ার তৌরবা অমসুং থবক তৌরিবা পর্সোনেলগী মচাশীং/ লুখ্রাবীশীং ( ওফিসরগী রেঙ্কতগী হন্থবা পর্সোনেল ) ।
প্রধান মন্ত্রীনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী তোঙান তোঙানবা ৱেলফেয়র স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবশিংদা সর্তিফিকেৎসু য়েন্থোকখি।
ফোর্ট অসি চীং অমগী মথক্তা লৈ  । 
মেনেজমেন্ট অমসুং মেদিসিনগী ব্রাঞ্চ কয়াগী ওইবা পোষ্ট গ্রেজুএট দিপ্লোমা কোর্সশীং ।
অচৌবা ওনলাইন রিটেলর নত্ত্রগা ইন্টরনেট বেঙ্ক ৱেবসাইট অমদগী লাকপা ই-মেইল মেসেজ অমদা , নহাক্না ইকুই কুইদনা পীগে তৌখিবা ওর্দর অদু থারক্নবা শেম-শাবা লোইরে ।
মসিগী এরিয়া মনুংদা লৈবা লেত্রিনশীংগী সর্ভে অমা পাংথোকপা তাই 
সেকেন্দ খুদিংমক য়াম্না মরুওই হায়বসি নিংশিংগদবনি ।
য়ুম্লোন্নবশীং অমসুং অহল ওইরবা মীওই লৈবা ফেমিলিশীং ঈংনা লৈরিব্রা হায়বদু চেক তৌ ।
মসি ম্যান্মার ,  ভুতান ,  নেপাল অমসুং বঙ্গলাদেশকা ঐখোয়গী লৈবাকগা লল্লোন-ইতিক্কী মরীশিং অদু ফগৎহল্লি ।
লৈবাক অসিনা মথৌতারিবশিং অদু খংবা অমদি প্রজাশিংগী পুন্সি হেন্না য়াইফহনবদা মীৎয়েং থম্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি এনসিসিনা মতিক মঙাল নাইরবা চহি হুমফুতরা মপুং ফাখ্রে অমসুং মসিনা মীওই কয়াদা মিশনগী মরমদা ৱাখল তাহনখ্রে।
কেন্দিদেট অমনা লোকেসন অমদগী হেন্না এপ্লাই তৌবা য়াই  ।
নোং কা হেন্না চুবনা অমাং-অতা কয়া থোকখ্রে ।
ইন্দিয়া মচা অমত্তা  মণিপুর খংদবা লৈতে
জাতিগী থাক্তা পাংথোকপা অইবা একজামিনেসনদা মায় পাক্লবা কেন্দিদেটশীংবু ইন্টর্ভিয়ু অদুদা শরুক য়ানবা পাউ পী ।
থবক শুফমগী সেফটি  ,   হেলথ অমসুং এনভাইরনমেন্টগা মরি লৈনবা  সোসিএল পার্টনরশীংদা কো-ওপরেসন পীবা
করিগুম্বা অঙাং অদু ফগৎনা উরবসু মদু তাক্লিবগী মতুংইন্না শাংথনা পীজগদবনি ।
ন্যুক্লিয়র এমর্জেন্সি অমবু হেন্দল তৌনবগী খুৎশু-খুৎলাই অমসুং মেটরিএলশীং ন্যুক্লিয়র ফেসিলিটি দেজিগনেটেদ প্লেস অমদা থমগদবনি ।
নহাক্কী ফার্ষ্ট এইদ কিট অদু য়াম্না লায়না উগদবা মফমদা থম্মু  ।
অনিমক পুন্সিনবা মওংসু শাবা য়াই  ।
প্রোগ্রাম অসি শরুক য়ারিবা ষ্টেট মাপল হায়বদি অন্ধ্র প্রদেস , ছতিসগর , গুজরাত , ঝারখন্দ , মধ্য প্রদেশ , মহারাষ্ট্র , ওরিশা , রাজস্থান অমসুং তেলেঙ্গানাদা ইমপ্লিমেন্ট তৌই ।
মমাশীংনা হায়জেনিক ওইদবা ফিভমশীংদা অঙাং উনরি  ।
মণিপুর য়াওনা নোর্থ ইস্তকী তুরিজম পোতেন্সিয়েল অসি হৌজিকসু অনএক্সপ্লোর্দ ওইরি ।
মণিপুররি ওইরম্বা অসিগীদমক ঐ চাওথোকচৈ । 
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা নার্কোতিক দ্রগশিং, সাইকোত্রোপিক পোৎলমশিং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মসিদা চেন্নবা মীওইশিং থেংননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।
মমা মপা অমসুং অতৈ শেন্নরিবশীংনা খংজিনগদবা :
চুন্নৈ হায়না খনবা মফম পুম্নমক্তা সেফটি এন্ড হেলথ কমিটিশীং শেমবা
ছাত্র অদুগী নামা শোয়বদুগী মখাপোন্না পীগদবা অহেনবা এলাউএন্সশীং
বিল্ডিংশীং অদু সোলার এনর্জি পুথোক্নবা ,  সোলার কুকর অমসুগ্ন বাইওগ্যাস শীজিন্ননবগী প্রোভিজনগা লোয়ননা দিজাইন তৌনবসু হোৎনগদবনি । 
দোমেষ্টিক রিলেসনশিপ অমা লৈরিবা নুপী খুদিংমক্না , করিগুম্বা মহাক্না লৈমিন্নবা য়ুম অদুদা রাইট , তাইটল নত্ত্রগা ইন্টরেষ্ট অমত্তা লৈত্রবসু , মফমদুদা লৈনবগী অধিকার অসি লৈ ।
মঙাশুবা সেদ্যুলগী পেরা 4 না সেদ্যুল এরিয়া লৈবা ষ্টেট অমহেক্তবু ত্রাইবস এদভাইজরি কাউন্সিল অমা শেম্নবা খংহল্লি ।
মখোয়না সেক্সুএল অমসুং রিপ্রদক্টিভ হেলথকা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন অমসুং সর্ভিসশীংগী এক্সেস লৈবা হায়বসি য়াম্না মরুওই  ।
মমাংদা কয়ারক মীরোনখ্রবী ওইরবা ।
অদুবু আর্ট কলেজ অমদি অতৈ এদুকেসনলে ইন্সটিট্যুসনশিংদি আগষ্ট ৩১ ফাওবা থোঙ হাংখিরোই।
ইন্দোনেসিয়াদা মৈগী চীং অমা পোকখাইরকপদগী সুনামী থোক্তুনা মীওই কয়া লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
নুপীশীংগী ইকাইখুম্নবা শোকহনবা 
সহর মনুং অসি কোয়দুনা য়েংবা চৎনবা উপায় কয়ামরুম লৈ  । 
গবর্ণমেন্ট অমসুং প্রাইভেটকী দেটাবেজশীংদা দুপ্লিকেট অমসুং ফেক ওইবা মশক খংদোকপদা অদু য়াম্না কান্নৈ ।  
এনপিপি অসি সেন্টরদা পাল্লিবা এনদিএগীসু অচৌবা মরুওইবা পার্টনর অমা ওইরিবনি।
নেসনেল পেমেন্টস কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া না মসিগী ই-কমর্চ সোল্যুসন ওইরিবা , রুপে পে সেক্যুওর অসিগী খুত্থাংদা , লৈবাক অসিদা লৈরিবা মরুওইবা এক্যুইয়ারিং বেঙ্কশীং অমসুং ওনলাইনগী লমদা লৈরিবা এগ্রেগেটরশীং গা লোয়ননা হান্ননা মথৌ তৌরে ।
অটল পেন্সন যোজনা গী কান্নবশীং
চহি নৌরিবা অঙাং অমনা করিগুম্বা অমা মতেং য়াউদনা তৌনবা হোৎনরকপা মতমদা মমা মপা অমসুং শেন্নরিবা মীওইশীং অদু য়াম্না খাংবা কনবা তাই ।
ইলেক্ট্রোনিক ক্লিয়ারিং সিষ্টেমগী সিভিলিয়ান এমপ্লোয়িশীংদি স্কিম অসি মখাদা ইলিজিবল ওইদে ।
রেজিষ্ট্রেসনগী দেটা অদু হেন্না মরম চাবা ওইহন্নবগীদমক  ,   ইমপ্লোয়র অদুনা নোটিফাই তৌখিবা ভেকেন্সিশীংদুগী সেলেক্সনগী ফল অদুগা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন অদু  ,   সেলেক্সন মতুং নুমিৎ কুনথ্রানিগী মনুংদা শোয়দনা পীশিল্লক্নবা খংহল্লি  ।
প্রোজেক্ট অসি লোয়শিনবা ফাউবদা লুপা ক্রোর ২০০০ চাদিং তৌগনি হায়না পানরি অমসুং মসি মোদেলদা চলাইগনি ।
মখোয়দগী মতৌ করম্না ঙাকথোক্কদগে ?  
সাইবরক্রাইম থীংনবা অমসুং কন্ত্রোল তৌনবগী মরি লৈনবা লিগেল মেকানিজম অদু মশাগী ওইবা মফমদা হাপচিন্নবগীদমক দিভেলপমেন্ট কয়া লৈরকপা তারি । 
মসিগা মরি লৈননা, কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা খোংথাংশিং মহাক্না পনখি ।
ভারতকী ফজরবা কলচরশিং শহর অসিদা উবা ফংলি।
প্রোজেক্ত অসিগী খুত্থাংদা নন ফ্যুএল সেক্তরদা মখল মখল খায়দোক্নবা বি.পি.সি.এল.গী স্ত্রেতেজিক ওইবা খোংথাং অদু মহাক্না থাগৎখি।
অমোৎ-অকায়গী লাইনশীঙ মথৌ তৌরি
দাইরিয়ানা নারবা অঙাং অমদা খোম্লাং য়াউনা মহিশীং য়ারিবমখৈ তোইনা পীথক্কদবনি । 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জস্তিস দলবীর ভন্দারীবু ইন্তর্নেস্নেল কোর্ত ওফ জস্তিসতা অমুক হন্না খল্লকপগীদমক মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।
মহাক্না কেন্দ্র সরকারগী অতোপ্পা সোসিয়েল ৱেলফেয়র স্কিমশিংগী মতাংদসু পনখি।
হৌজিকমক্কী ওইনদি , লমকোয়বা মীশিংগী মশিং অসিগী থাক য়াম্না নেম্লি  ।  
মহাক্না হায় মাসিনা স্কিল দিভেলপমেন্ট অমসুং নাহাসিংদা থবক্কি খুদোংচাবা পিরানি|
ঐনদি মহাক্কা কম্যুনিকেট তৌবা পামদ্রে হায়না খংহনখ্রে  
মীরোল্লিঙৈ মতমদা ফু-চৈখিবা নুপীশীং অসিদা ঙন্না মতম শুদনা অঙাং উন্নবা থোকহনবা য়াই অমসুং মখোয়গী অঙাংশীং অদু শিবসু য়াই । 
রেবিজ অসি থীংবা ঙম্ব্রা ?
লোক্তাক  পাত মণিপুরগী ময়াইদা   লৈ
শাপোন অমসুং অশাবা ঈশীংনা শেংনা চামথোকউ ।  
মমা-মপাশীংবু লুনা তৌবা অমসুং ইকাইখুম্নবা  ।
পোলিসি , প্লানশীং অমসুং মদুবু পাংথোকপগী ইন্টিগ্রেসন য়াউনা কম্যুনিটিদা য়ুম্ফম ওইবা দিজাষ্টর মেনেজমেন্ট ।
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী, বংগ্লাদেশকী প্রধানমন্ত্রী শৈখ হসিনা অমসুং ৱেস্ত বেঙ্গোলগী মুখ্যমন্ত্রী মমতা বেনর্জীনা লৈবাক অনিগী মরক্তা কনেক্তিবিতী প্রোজেক্তশিংগী সেরিজ অমা পুন্না হৌদোকখ্রে ।
ভারত সরকারগী শেন্থং মখাদা পায়খৎকদৌরিবা কারতারপুর কোরিদোর অসিনা মতমগা চুনরবা খুদোংচাবশিং পীদুনা ইরাই লাইনা নুংঙাইনা চৎপগী খুদোংচাবা ফংগনি।
এম্বুলেন্স অমা থৌরাং তৌ , নত্ত্রগা অশোকপদু কারদা হোস্পিটাল য়ৌনবা পু ।
চীঞ্জাক্কী কুম্মৈশিং লৈবাক শিনথুংনা পাংথোকই  । 
ইন্সেন্টিভ স্কিম অসিনা য়ামদ্রবদা অহেনবা কষ্টমর ৩০%বু দিজিটেলগী পাম্বৈ শিজিন্নহনবা ঙম্বা য়াই|
নেসনেল স্কোলারশিপ পোর্তেলগী ষ্টেট নোদেল ওফিসরশীংগী অকুপ্পা মরোলশীং খংনবগীদমক , মফমসিদা ক্লিক তৌবীয়ু ।
প্রোগ্রামগী এরিয়াশীংদা প্রোজেক্টকী ঙাক্লৌ লৌথোক্লবফাউবদা ফগৎহল্লবা ৱাটরশেদ মেনেজমেন্ট প্রাক্টিসশীংগী সষ্টেনেবিলিটিগীদমক ষ্ট্রাটেজি শেম্বা
এগ্রাভেটেদ রেপ হায়বসি করিনো ?  
ইন্টরনেট অসি বেঙ্কিংগী , বিল পীবগী অমসুং এপ্লিকেসন অমসুং ফোর্মশীং মেন্সিনবা অমসুং সবমিট তৌনবগী পাম্বৈ অমসু ওইরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বসুদেব কুতুম্বকমগী ত্রেদিসনবু ঙাক্তুনা থম্বদা ইন্দিয়ান দাইস্পোরাগী থৌদাং অদু থাগৎপা ফোংদোকখি।
নুপীশীংগী মায়োক্তা চত্থবা সেক্সুএল ওফেন্সশীংগা মরি লৈনবা লিগেল প্রোভিজনশীং
অৱাং নোংপোক্কী ষ্টেটশীংগীদি রেসিও অসি 90 : 10 ওই ।
এটেক্কর অমনা এপ অদুদা এটেক্ট তৌনবগীদমক মালৱায়র অমা হাপচিনবা অমসুং অকুপ্পা মরোলশীং অদুবু লান্না শিজিন্ননবগীদমক্তা মহাক্কী ফোনদগী লৌবা ঙম্মী । 
মণিপুর হায়রিবা ষ্টেট অসিদা ফংলিবা অচা-অথক ময়াম অসিনি ঐহাক্না তশেংনা ঙাওজরিবা
সোলিদ এন্ড লিক্যুইদ ৱেষ্ট মেনেজমেন্ট হায়বসি কান্নদ্রবা হুন্দোকপোৎশীংবু খোমজিনবা ,  পুবা ,  প্রোসেস তৌবা ,  রিসাইকল তৌবা ,  ত্রিটমেন্ট তৌবা অমসুং মদুবু সাইন্টিফিক ওইবা মওংদা দিস্পোজ তৌববুনি ।  
ফিভম অসিদা , নহাক্কী য়ুম্বুনা নহাক্কী মায়োক্তা লিগেল প্রোসিদিংস লৌখৎপা য়াই অমসুং নহাকপু জেলদা চহি অনি থমদুনা অমসুং/ নত্ত্রগা চেক এমাউন্ট অদুগী শরুক অনি হেনগৎনা লৌদুনা চৈরাক পীবা য়াই ।
ইন্টিগ্রেটেদ চাইল্ড দিভেলপমেন্ট সর্ভিস স্কিম সিষ্টেমস স্ত্রেংথনিং এন্ড ন্যুত্রিসন ইমপ্রুভমেন্ট প্রোজেক্ট 
পার্সনদগী পার্সনদা অমসুং ব্যুজিনেসদগী ব্যুজিনেসদা পাংথোকপা ত্রান্সফরশীংদি ইলিজিবল ওইরোই । 
ফাস তেগ লৌবগী চার্জ কয়ানো ?
শ্রী রামভিলাস পসৱান
নোর্থ ইস্ত লৈবাক অসিগী দিবেলপমেন্তদা গ্রোথ ইঞ্জিন ওইবগী পাঙ্গল লৈ ।
দিসএবিলিটি অদু অঙাউ-অফৈ নত্ত্রগা অতৈ মওংগী দিসএবিলিটি ওইবা য়াই ।
ট্রেক্কীং অসিনা রিৱার্দীং অমসুং একমপ্লিশিং এক্সপিরিয়েন্স অমা পি  । 
মহাক্না এন ঐচ আর সিগী অনৌবা ৱেবসাইৎ ফোংগনি।
গ্রুপ I অমসুং IIদা কোনশীন্দবা গ্রেজুএট দিগ্রি লৌগদবা অতৈ কোর্স পুম্নমক ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত অমসুং উগান্দাগী মরক্তা লৈনরিবা মরি অসি চহি চা কয়া শুরে।
নামা শোয়নাইবগীদি লুপা লাখ 1 পীগনি ।  
সাইক্লোনশীং অসি অশিৎপা নুংশিৎকী অয়াংবদা  য়ুম্ফম ওইদুনা তোঙান-তোঙানবা লেভেল মঙা থোক্না খায়দোকপা য়াই ।  
মওং চুম্না মখুম কুপশিল্লবা পাত্রশীংদা অহেনবা থক্নবা ঈশিং থমজিল্লু  ।
ঈশীং থম্ফমদগী শা-ষন পুম্নমক লাপ্না থম্বা
বেনিফিসরিগী আধার নম্বর শিজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌনবগীদমক 5 এন্টর তৌরো ।
ভারত সমাজগী ত্রেদিসনেল নোর্ম অমসুং ভেল্যুশীংনা চহি অহল ওইরবা মীওইশীংদা ইকাইখুম্ননবা অমসুং কেয়র পীনবা তাক্লি ।
মরি লৈনবা রিসোর্সশীং পুম্নমক
পার্টনর ষ্টেটশীংগী ত্রেদিসনেল স্পোর্টশীং তম্বা অমসুং খংজিনবদা পুক্নিং থৌগৎপা ।
মসিগী অর্থদি করিগুম্বা প্রোটেক্সন ওফিসর অমত্তা লৈত্রবসু কমপ্লেন্ট অদু মেজিষ্ট্রেটনা হকথেংননা লৌবা য়াই হায়বসিনি ।
সাইন্স এক্সপ্রেসকী ফেজ i দগী iv ফাউবনা পৃথীবী শিনবা থুংনা সাইন্স অমসুং টেক্নোলোজিগী লমদা পাংথোক্লিবা কটিং-এদজ রিসর্চশীং উৎলি ।  
মীওই কয়া শিখ্রে ,  মীওই কয়ানা ময়ুম থাদোকপা তাখি ।
করম্না এপ্লাই তৌগনি
অরিবা সহর অসিদা শঊনগী পোত্থোক্কি  মফম চারবা লৈফম অমনি
করিগুম্বা মতমদা মিনি ষ্ট্রোক হায়নসু খংনবা ত্রান্সিএন্ট ইস্কেমিক এটেক অসি ষ্ট্রোক অমগী লাইওংগা মান্নবা অতেনবা মতমগী লাইওং অমনি ।
মায়পাকপগী ৱারিশীং অসিনা নহারোলশীং অমসুং মখোয়গী মমা-মপাশীংবু পুক্নিং ওলহনবদা শীজিন্নগনি  ।
স্কোলারশিপশীং অসি এয়রক্রাফট মেইন্টিনেন্স এঞ্জিনিয়ারগী কোর্সশীং অমসুং প্রাইভেট পাইলোট লাইসেন্স কোর্সশীং দা য়াউরোই|
তুরিজমগী অয়াম্বা মফমশিং অসি নেচরেল পার্ক অমসুং অখন্নবা হিষ্টোরিকেল  কলচরেলগী ওইবা মফমশিংদা লৈ  । 
গবর্ণমেন্টনা খংহনবা শেন্দোইগী চাং অদু চহিগী কম্পাউন্দ ওইহন্দুনা একাউন্ট অদুনা চহি তরামরি মপুং ফাদ্রিবফাউবা একাউন্ট অদুদা হাপচিনগনি ।
তোঙান তোঙানবা ক্রাইমশিংগীদমক হৌজিক ভারতকী জেলদা লৈরিবা ম্যানমার নাগরিক ৪০বু অখন্নবা পার্দন গ্রান্ত পিনবা ৱারেপ অদুগীদমক ম্যানমার সরকারনা ভারতপু থাগৎপা ফোংদোকপা
জগদিশ হায়রিবী ইন্টরনেসনেল ওর্গানাইজেসন অমদা থবক তৌবা অসিনা রেস্পোন্দেন্ট ওইরিবা ইন্টরনেসনেল ওর্গানাইজেসন অমগী কন্ত্রি দাইরেক্টর কুমার অসিবু মশক খংই ।
মিটিগেসনগী থবক্কীদমক্তা ফন্দশীং প্রোভিজন শেম্নবা খংহনবা 
নমথাক লাংগী অসিগুম্বা খুদমশীং অসি হেক লৈরকপগা লো এনফোর্সমেন্ট এজেন্সিশীংদা রিপোর্ট তৌগদবনি ।  
মসিগী ভুজিয়া ময়াম অসি ঙসিদি লৈবাক্কী মফম খুদিংমক্তা ফংলে
অনৌবা স্তেসনশিংদা রেল য়ৌরে
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।
মরোল খুদিংমক ঈশীং থাদদুনা চোৎহল্লি । 
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ফম্বাক অমদগী থৌরম অমদা, লুপা কোতি ১০০০গী প্রোজেক্তশিং কৎথোকখ্রে নত্রগা উরেপ-উয়ুং তমখ্রে।
ইন্তিগ্রেতেদ কমান্দ অমসুং কন্ত্রোল সেন্তরশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌবগী থবক অসি ভারতকী মফম কয়াদা চত্থরি।
নেসনেল ওথোরিটিগী চিয়ারপর্সননা নেসনেল ওথোরিটিগী মিটিংশীংগী থৌরম মপু ওইগনি ।  
মসিগা লোয়ননা হায়রিবা মচল অসি এন্টিসেপ্টিক অমসুং এন্টিবাইওটিক এজেন্ট অমসু ওইরিবনি।
লক্কি দ্রো অদুদা মায় পাক্লবশীং অদুনা মখোয়গী বেঙ্কশীংদগী মেসেজ অমা ফংগনি অমসুং রিৱার্দকী শেনফম অদু মখোয়গী বেঙ্ক একাউন্টশীংদা মথংগী পুং ২৪গী মনুংদা ক্রেদিট তৌরক্কনি । 
মণিপুরগী ৱাতর সপ্লাই প্রোজেক্তকী উরেপ-উয়ুং তম্বদা প্রধান মন্ত্রীনা থম্বীখিবা ৱারোল
মশক খংদবা সর্ভিসতগী এপ্লিকেসন , সোফটৱায়র অমত্তা দাউনলোদ তৌরোইদবনি ।
ক্লাস I দগী X ফাউবদা লৈবা দে স্কোলার ছাত্রশীংবু কোনশীনগনি ।
অনৌবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপদা জুরিজমদসু য়াম্না চাউখৎলক্কনি ।
হেন্না ফবা সোইল ত্রিটমেন্ট
অপফ্রন্ট পেমেন্টকী মতাং ওইরবদি , এদ্রেস প্রুফ পীদ্রবসু য়াগনি ।
ষ্টেট গবর্নমেন্টশীংনা দিষ্ট্রিক্ট লেভেল কমিটিশীং শেমগনি  ।
মথৌ তাবা ইমুনাইজেসনশীং অমসুং ইনগদবা মতম তাকপা
মরিশুবা ষ্টেজ : লায়না অসিগী ষ্টেজ অসিনা অহুমশুবা ষ্টেজদগী হেন্না শাথী ।
সহর অসিদা য়েংনীংঙাই য়াম্না লৈখ্রে  । 
মনুং চলহল্লিবা পোত্থোকশীং 
মায়পাক্না পাউখুম পীবা ঙম্নবগীদমক দিজাষ্টরগী শেম-শাবা হেনগৎহনবা ।
আধারনা করম তৌনা সরকারনা ইসু তৌবা আইদেন্টিটি অমদগী তোঙানবগে ?
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সাউদী অরাবীয়াগী মরক্তা কস্তমগা মরী লৈনবা ৱাফমদা পুন্না চৎমিন্ননবা অমসুং নাকল অনিগী মরক্তা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।
লম্বি অমসুং রেলৱেদা নত্তনা নোর্থ ইস্ততা এয়র কনেক্তিবিতীসু য়াম্না মরু ওই ।
অইবী অসি পীক্লীঙৈ মতমদগী হায় স্কুল মতমদগী হৌদুনা মেগাজিনদা শৈরেং ইবা হৌরকখি
ষ্টার্ট-অপকী মহুৎ শিন্দুনা সেদ্যুল তৌরকপা হিয়ারিংশীংদা শরুক য়াবা;
ইনফোর্মেসন এক্সেসকী স্কোপ
নুপী অমসুং অঙাংগী য়াইফ-থৌরাং
নহাক্কী ইমেইল অদু নহাক্না পাম্বা ওইদ্রিবমখৈ ফোরৱার্দ নত্ত্রগা শেয়র তৌহল্লোইদবনি ।
শিংজু অসি মোরোক শাবা চিঞ্জাক অমনি অমসুং মসি নুংথিলদা চান্নৈ  । 
হৌজিক নুপীশিং ফাইত্তর পাইলোত ওইনবগী খুদোংচাবা লৈরে।
জি.দি.পি.গী চাদা য়েংনবদা সরকারদা তোল্লিবা শেলফম অসি হন্থরক্লি।
iLm$f#c$36 অসি অচেৎপা পাসৱার্দ নি অমসুং মসি নিংশিংবদসু কোম্লগনি ।
একাউন্ট নম্বর শিজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌবা 
য়েনশীং অসিনা চয়োল ১৬ নত্ত্রগা মসিদগী হেন্দ্রিবফাউবদি ক্লিনিকেল সাইন অসি উবা ফংদে ।  
দ্রেসিং তৌরোইদবনি অমসুং অশোকপা অদু ফোৎচিল্লোইদবনি ।  
লোনগী ইন্টরেষ্ট অদু পোলিসি অসিগী মখাদা পীগদবা পেন্সন এমাউন্ট অদুদগী লৌখৎকনি  ।
সেফ অমসুং ক্লিন টেক্নোলোজি প্রোমোট তৌদুনা অমসুং মীওইবগী হকশেল অমসুং এনভাইরনমেন্টদা শোকহনবা মেটরিএলশীংবু লেপ্তনা মহুৎ শিন্দোক্কনি  ।
দিমান্দগী মতুংইন্না গবর্নান্স অমসুং সর্ভিসশীং
স্কোলারশিপকী ভেল্যু অসি স্কোলারশিপ ফংলিবা মীওইদুগী ওইনা চহিদা লুপা ৩৬০০/- ওইবগা লোয়ননা মসিগী মথক্তা চহিদা লুপা ৯০০০/-না সিলিং ওইহন্দুনা ওজাদুদা পীখিবা টুইসন ফি অদুগী রিইম্বর্সমেন্টসু পীগনি । 
থা ১০ গী ওইবা স্কোলারশিপ
করিগুম্বা কনাগুম্বা মীওই অমবু চপ মান্নবা ক্রাইম অসি অমুক্লক্তগী হেন্না চত্থবগী মরাল ফংলবদি , জেলদা থম্বগী মতম অসি ফাইন অমগা লোয়ননা চহি মঙা ফাউবা ওইগনি ।
ঈশীং ঈচাউশীং অসি  ,   হান্না ঈচাউ থোক্কনবা মফমনি হায়না লৌনরমদবা মফমদসু থোকই  ।
এক্ট অসিবু দিজাষ্টর মেনেজমেন্ট এক্ট  হায়না কৌবা য়াই ।   
মশা-মউ ফরিবা এদল্ট অয়াম্বদা লৈবা সিষ্টোলিক ব্লদ প্রেসর অসি মর্ক্যুরিগী মিলিমিটর 90 অমসুং 120গী মরক্তা ওইগল্লি ।
মহাক্না নোত তৌখি মদুদি ম্যানমারদা পিছ অমসুং স্তেবিলিতী অসি ভারত্তা য়াম্না মরু ওই ।
শ্রীলঙ্কাদা থোকখিবা তমথিরবা পোকখায়বগী থৌদোক অদু য়াম্না কন্না য়ানীংদবা ফোংদোকচরি।
দোক্টর অমা খুদক্তা কৌবীয়ু ,  নত্ত্রগা অনাবদু হোস্পিটালদা পুনবা এম্বুলেন্স অমা থৌরাং তৌবীয়ু ।  
মতম পুম্বদা অঙাংগী অমাংবা শাফবা মওংদা লংথোক্কনি অমসুং সাপোন অমসুং ঈশীং শিজিন্নদুনা খুৎ হামদোক্কনি 
কান্নবা ফংলবশিংগা ৱারী শানবা ফংবা অদুদা নুংঙাইবা ফোদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, মুদ্রা য়োজনা অসি থবক পীবা ঙম্বা অমা ওইরে।
কম্পোষ্ট শেম্বগী প্রোসেস অদু তপ্পী । 
খোম্লাং অসিখক্তনা অঙাং অমগী মপুন্সিগী অহানবা থা তরুক অদুগী ওইনা খ্বাইদগী ফবা চানবা অমসুং থক্নবা চিঞ্জাক্নি ।
মদু মখা তানা ফ্রোজন তৌদুনা থম্বদা অহেনবা অমাং-অতাদি থোক্লোই ।
শেলগী মতেং পীনবগীদমক নেসনেল অমসুং ষ্টেট ফন্দ শেমগনি  ।
পোর্টেল অসিদা হিরম পুম্নমক অসিগী মতাংদা ঈ-পাউ পীরি ।
৫০ % মুক দি সোসিএল সেক্যুরিটি ফন্দদগী সবসিদি ওইগনি ।
ইকো-ফ্রেন্দলী সস্তেনেবল বিলদিং অমা ওইগনি।
নুপীমচা অমগী নেচরেল নত্ত্রগা লিগেল গার্জিয়ান অদুনা নুপীমচা অনিখক্কীদমক একাউন্ট হাংবা য়াগনি
নোর্থ ইস্তকী ষ্টেট খুদিংমক্কী কোনুংশিংদা লাক্কদৌরিবা চহি ২সিদা অফবা রেলৱে নেৎৱর্ক শমজিন্ননবা য়াংনা থবক চংশিল্লি ।
থৌরম অদুদা কম্যুনিকেসনগী রাজ্য মন্ত্রী , শ্রী মনোজ সিনহাসু শরুক য়াখি।
রাইট তু ইনফোর্মেসন এক্টনা নাগরিক পুম্নমক্তা পব্লিক ওথোরিটি অমনা পায়রিবা ইনফোর্মেসনবু এক্সেস তৌনবগী অধিকার পীরি ।
মখাদা পিরিবশীংসি লৈবা তারবদি , কোর্টনা থৌওংশীং অসি রেপনি হায়না লৌগনি :
সিস্তেম অসি ভারত্তা অসিগুম্বা মখলগী অহানবা ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম্নি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।
গবর্নমেন্টনা ফিজিকেল ইন্সপেক্সন পাংথোকনবা থৌরাং তৌগনি ।  
জাতিগী অমসুং রাজ্যগী থাক্তা স্কুল সেফটি লৈহন্নবা হোৎনরিবশীং অসি অওনবা অমগী থাক্তা লৈরে ।
নহাক্না মরুওইবা মচাক অহুম অসি পনবা মথৌ তাগনি
বেঙ্ক মিত্রনা খুৎনা পায়বা দিভাইস অমা পুদুনা চৎলি , অমদি মসিনা নহাক্কী আধার লিঙ্ক তৌরবা বেঙ্ক একাউন্ট অদুদা মখল কয়াগী বেঙ্কিং ত্রাঞ্জেক্সনশীং পাংথোকপা য়াহল্লি ।
মওং চুম্না মখুম কুপশিল্লবা পাত্রশীংদা অহেনবা থক্নবা ঈশিং থমজিল্লু ।  
মপুং ফাদবা লাইয়েংনা লোকেল এরিয়া অদুদা লৈরিবা মীওইশীংদা হিদাক্তুগী রেসিষ্টেন্স লৈহল্লকপা য়াই  ।
সমাজগী ওইনা শোত্থরবা কাংলুপশীং  শুংশোয় শোয়দনা কোনশিনগনি 
লেবোরেটরি টেষ্টশীংনা সিদশীংগী প্লান্টিং ভেল্যু এসেস তৌই । 
ভগবান শিবগী অপিকপা মুর্তী অমা, মদুগী বেজ প্রাইজ লুপা ৫০০০ ওইবা অমা লুপা লাখ ১০দা নিলাম লাওথোকখি মদু মসিগী বেজ প্রাইজগী শরুক ২০০ ওইখি।
মসিনা নাবা ফাউহল্লি ।
মসি দিজাষ্টরশীংগী মতমদা খুদক্কী ওইবা অমসুং ইফিসিএন্ট ওইবা রেসপোন্স অমা শেম্নবা প্রিভেন্সন , মিটিগেসন অমসুং প্রিপায়ার্দনেসকী কলচর অমগী খুত্থাংদা ফংবা ঙমগনি ।
করনেলশীং অদু পাউদর তানবা কুপ্না তকখায়রো
সাইবরষ্টোকরশীংনা মখোয়গী ভিক্টিমশীং অদু চাট রুম , মেসেজ বোর্দ , দিস্কসন ফোরমশীং , অমসুং ই-মেইলগী খুত্থাংদা তার্গেট তৌই ।
হৌজিক মণিপুরদা লাইনা-লাইচৎ অসিনা মরম ওইদুনা শিহনখিবা মীগী মশীং অসি নোংম-নোংমগী হেনগৎলক্লি।
মসি নহাক্কী উনশাদা শাফম থোকপা টেম্পেরেচর অদুনি ।
ইনফোর্মেসন হায়বসি ফোর্ম অমহেক্তগী মেটরিএল অমহেক্তবুনি  ।
হান্নগী প্রধান মন্ত্রী অতল বিহারি বাজপাইনা তৌরম্বা থবকশিং নিংশিংলদুনা , নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি , ভারতকী শহরশিং শেমগৎনবগী পান্দম অসি বাজপাইনা এম পি ওইনা কারকখিবা লখনৌগা য়াম্না নক্নবা মরি লৈনৈ ।
ষ্টেট প্লান শেম্বদা ষ্টেট ওথোরিটিশীংনা ইনগদবা গাইপার্তিাইনশীং 
নেসনেল স্কিল দিভলপমেন্ট কোর্পোরেসনগীগী মখাদা পাংথোক্কদবা স্কিল ত্রেনিং অসি সেক্টর স্কিল কাউন্সিলশীং অমসুং ষ্টেট গবর্নমেন্টশীংনা কুপ্না মোনিটর তৌগনি ।  
তুরেলশীংনা ঈশীং চেন্থরকপফমদগী লৈনাং-লৈঙোই য়াম্না চেন্থদুনা ফমজিল্লকই ।
মণিপুরদা কোরোনাগী লায়চৎ হেনগৎলকপা লাকশিন্ননবা ষ্টেট গবর্নমেন্তনা অয়ুক-নুংথিল খাক্তনা কন্না হোৎনরি ।
অয়াম্বা শিন্মীশীংদি হৌজিকসু সোসিএল সেক্যুরিটি অমত্তনা কোভর তৌদ্রি  ।
ভারত্তা কোরিয়াগী স্তার্তঅপশিং খুদোংচাবা পীনবা সাউথ কোরিয়ন নেস্নেল আই তি ইন্দস্ত্রী প্রোমোসন এজেন্সীগী ভারতকী ওফিস বেঙ্গালুরুদা হাংদোক্লে।
মফমসিগী নহারোলশিং থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবা পীনবা গবর্নমেন্তনা মখল কয়াগী থবক পায়খৎলি ।
বোন্ড অসিগী মিনিমম ইনভেষ্টমেন্ট অদু গ্রাম ১ ওইগদবনি ।
মহাক্না সফদরজং হোস্পিতালদা ফমুং ৫০০ লৈবা অনৌবা ইমার্জেন্সি ব্লোক; এইম্সতা ফমুং ৩০০ লৈবা পৱার গ্রিদ বিশ্রাম সাদন; অমসুং এইম্স, অন্সারি নগর অমসুং ত্রোমা সেন্তরগী মরক্তা কনেক্সন মোতোরেবল তন্নেলসু খুৎশিন্নগনি।
অদুবু মসিগী ওন্ন-তৈনবদা , নেচরেল দ্রেন অমসুং রিভর ফ্লদ প্লেনশীংদা পাক-চাউনা লম খোপচিল্লকপগী থৌওং লৈরি ।
এক্সটরনেল দিভাইস শিজিন্নবগী অকক্নবা পোলিসি অমা চেৎনা চৎনহল্লু ।
পার্টিসিপেটরি আইদেন্টিফিকেসন ওফ পোর গী খুত্থাংদা ফংলিবা য়ুনিভর্সেল সোসিএল মোবিলাইজেসন  টার্গেগ গ্রুপ  অসি শোয়নায়রবা মীওইশীংদগী দি-লিঙ্ক তৌগনি । 
ভর্চুএল এদ্রেস শীজিন্নদুনা শেল থাবা  
লিত্তল ইন্দিয়াদা প্রধান মন্ত্রী লীনা ঐগী চাক্লেন অমা খাংখিবা অদু ঐ নীংশিংলি ।
অদুম ওইনমক , করিগুম্বা মহাক্না মদু অকক্নবা মীওই খরখক্তদা থম্নবা ওইনা পীরগা , মীওই অদুনা মদুবু অতোপ্পদা পীথোক্লবদি ক্রাইম চিংগনি ।
মরম অদুনা ভারত্তগী মালেমদা সপ্লাই তৌনবা মেক ইন ইন্দিয়াদা, মেক ফোর ইন্দিয়া অসি হান্নদগী হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহল্লে।
মসি ব্যুজিনেস তৌবদা লায়থোকহনববু প্রোমোট তৌবগী মাংলোমদা চংশীনবা খোংথাং অমা ওইরগনি  ।
মখোয় অসি ঐখোয়গী হকচাংদা য়াউরিবা মশীং য়াম্লবা ওর্গানশীংবু সপোর্ট তৌবদা মতেং পাংলিবা কেলসিয়মগুম্বা মরুওইবা মিনরেলশীং অসি থমজিনফম অমা ওইনসু মথৌ তৌই ।
অফংবা ঈশীংগী রিসোর্সশীং ফজনা শীজিন্নবা প্রোমোট তৌবা অমসুং দিমান্দ অমসুং সপ্লাইগী সাইদ মেনেজমেন্ট সোল্যুসনশীংগা লোয়ননা টেক্নোলোজিশীং শীজিন্নদুনা ঈশীং শিজিন্নবগী চাং হেনগৎহনবা
থৌশিল অসিগী মরুওইবা পান্দমশিংদি:
ইন্সেন্টিভ স্কিম অসিনা পেত্রোল পম্পশীংদা চহি অমদা লুপা ক্রোর লাখ ২ গী ওইবা কেসকী মথৌ তাবদু হন্থহল্লক্কনি ।
ইম্ফাল এয়রপোর্ত অসি পাকথোক-চাউথোকহন্নবা লুপা কোতি ৩ দগী হেন্না চাদিং তৌখ্রে ।
মণিপুরগী নহারোলশিংদা থবক ফংহন্নবা ঐখোয়না হোৎনগনি ।
ত্রেনগী লেমহৌরিবা শরুক অদুদা ভারত শিনবা থুংনা তোঙান-তোঙানবা রিসর্চ ইনষ্টিট্যুসনশীংনা পায়খৎলিবা ৱাইল্ডলাইফ অমসুং নেচর কঞ্জার্ভেসনগী থবকশীংনচিংবা তোঙান-তোঙানবা থীমশীংগী মতাংদা শেম্বা এক্সিবিসন লৈরি ।
মায়পাকপগী ৱারিশীং অসি  প্রিন্ত অমসুং  ইলেক্তেরানিক ফোর্মদা পুথোকখ্রে  ।
ফাইল মখলশীং অসিগী এটেচমেন্টশীং ব্লোক তৌ ।
হেলথ কেয়র ফেসিলীটিশীং ফংবা
ইং ১৯৯৭তগী শান্নরকপা শান্তিগী ৱারী অসি কুইরক্লে।
নেসনেল স্কোলারশিপস পোর্টেল 
রুসিয়াগী ফার ইস্ততা শেন থাদনবা রুসিয়ানা ভারত্তা চেবাউ পীখি।
ফ্রেসর এপরেন্তিসশীংগী ওইনদি মেক্সিমম ওইবা চহি অসি 21 ওইগনি ।
মফমসিদা নহাক হাপ্তা অমা লৈবিয়ু  । 
ইনখৎলকপা মতম হায়বসি মীওইবনা মপুং-মরৈ ফারকপগী খ্বাইদগী য়াংবা তাংককশীংগী মনুংদা অমনি ।  
ইন্টরনেট অমসুং অতৈ সর্ভিসশীং য়ৌহনবদা মতেং পাংবনি ।
থা অসিগী লোইশিল্লকপদা বরানসীদা পাংথোক্কদৌরিবা প্রভাসী ভার্তিয়া দিবস অসি মায় পাকপা অমা ওইগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা থমখি।
প্রধান মন্ত্রীনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী মরক্তা মতিক চানা তেংবাং পীনদুনা মীশি মিনা থোকপগী চাং হন্থহনখিবা অদুদসু অপেনবা ফোংদোকখি।
প্রধান মন্ত্রীনা মতম লোইরবা এম পি কয়াবু মখোয়না লৌবিরম্বা থৌদাংশিং অদুগা লোয়ননা অখন্ননা পনখি।
ষ্টেট অদুগী মখাদা থবক পীবা নত্ত্রগা এপোইন্টমেন্ট পীবগা মরি লৈনবা হিরমশীংদা নাগরিক পুম্নমকপু চপ মান্নবা খুদোংচাবা পিগদবনি ।  
হকশেল ফবা কন্দিসনশীং পীবা 
সোল্ত সৈত্যগ্রহ মেমোরিয়েল অসি মহাত্মানা পামজরম্বশিং পায়খৎনবা প্রধান মন্ত্রীনা পায়খৎলিবা থবকশিংগী মনুংদা অমনি।
উরবান লোকেল বোদীশিংদা লুপা ক্রোর ১,২০০ পীরে।
খোম্লাং পীথকপনা অঙাংশীং অমদি পুংকক চাউরবা অঙাংশীংবু শাথীবা অনাবশীংদগী ঙাকথোকপদা মতেং পাংই ।
মখোয়দুবু মরি লৈনবা ইন্টরনেসনেল ইনষ্ট্রুমেন্টশীংগী পরিংদা পীবা 
থোত্তোকহনবদু মপুং ফারবদি অশাবা ঈশীংদা মখা তানা থম্লনু ।
ষনগী শঙ্গোমনা  শেল তানবা হেল্লি । 
হৌজিক্কী মতমদদি করিগুম্বা নহাক্না ন্যুজ চেনেল নত্ত্রগা ন্যুজপেপর অমহেক্তা হাংদোক্লুবা মতমদা করপসন অমসুং গবর্ণান্সকী মতাংদা পাউ নত্ত্রগা খন্ন-নৈনবা অমদি নহাক্না শোয়দনা উগনি ।
মমা অমসুং মপা অনিগী মনুংদগী অমগী ষ্টেট অদুদা থবক তৌবগী প্রুফ ।  
ষ্টেকহোল্ডরশীংনা ইন্টরনেসনেল ষ্টেন্দর্দগী থাক্তা শেমগতপা
মফমদুদা ইনসুলিন মরাং কায়না য়াউরম্বা য়াই অদুবু মদুনা রিসেপ্টরশীংবু অনলোক তৌবা ঙম্লোই ।  
থবক শুফমগী সেফটি  ,   হেলথ অমসুং এনভাইরনমেন্টগী টিচিং ইনপুটশীং অসি স্কুল  ,   টেক্নিকেল  ,   মেদিকেল  ,   প্রোফেসনেল অমসুং ভোকেসনেল কোর্সশীং অমসুং দিষ্টেন্স এজুকেসন প্রোগ্রামদা চুনবা মওংদা হাপচিন্দবা
ফার্মদা ভিজিটর চংবদা পুক্নিং থৌগৎলোইদবনি ।
টিকা থারবা অঙাংশীং অসি , মখোয়বু শোয়নাইহনবা নত্ত্রগা শিহনবা ঙম্বা অসিগুম্বা শাথীরবা লায়নাশীং অসিদগী ঙাকথোক্লে ।
মখোয় অদুদি ইন্ট্রিনসিক ওইবা লায়নাশীং , এক্সট্রিনসিক ওইবা লায়নাশীং অমসুং হৌরকফম খংদবা লায়না অসিনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি সিন্দ্রীদা পাংথোকপা থৌরম অমদা কেন্দ্র সরকার অমসুং ঝারখন্দ সরকারগী তোঙান তোঙানবা প্রোজেক্তশিংগী উরেপ উয়ুং তমখ্রে।
ঈশীংগী রিসোর্সশীং প্রোমোট তৌবা 
হৌখিবা চহি ৬সিদা লায়রবা মীয়মশিংগী ফীভম ফগৎহন্নবা থবক পায়খৎখ্রে ।
কনেক্সনগী চার্জশীং অদু সরকারনা পুথোকপা মতমদা ,  করিগুম্বা নুপীদুনা পাম্লবদি নেচরেল গ্যেসনাশীংনা অনৌবা কঞ্জুমরশীংগীদমক শেনফমশীংগী ওপসন অমা ,  কুকিং ষ্টোভ অমা অমসুং অহানবা রিফিল অদুগী শেনফমদু পুথোক্নবগীদমক পীগনি । 
করিগুম্বা অঙাং অদু ওরবদি ,  শেন্নরিবা মীওই অদুনা মিনট 10 ঙাইগদবনি ।   
নোর্থ ইস্ত ইন্দিয়াগী নেচরেল অমসুং কলচরেল দাইভর্সিতীগী ,  কলচরেল স্ত্রেংথগী য়াম্না অচৌবা খুদম্নি ।
নই দিল্লীদা পাংথোক্লিবা দবল্যু তি ওগী মিনিস্ত্রীয়েল মীফমদা শরুক য়ারিবা মন্ত্রীশিং অমসুং শকনাইরবশিংনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।
অচৌবা দাতা এনালাইসিস, আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্স, ব্লোক–চেন অসিনচিংবশিং অসি অখন্ননা ফার্মরশিংবু তেংবাংনবগীদমক এগ্রীকলচরেল সেক্তরশিংদা য়ুতিলাইজ তৌগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।
হেন্না ফগৎপা থবক মফমগী পর্ফোমেন্সপু পুক্নিং থৌগৎপা অমসুং শোয়দনা ফংহনগদবা ফাইনান্সিএল ইন্সেন্টিভশীং য়াউনা অনৌবা অমসুং ইনোভেটিভ ওইবা এনফোর্সমেন্ট মেথদশীং শেমগতপা
নহাক্কী ক্লেম অদুগী সপোর্ট ওইগদবা দোক্যুমেন্ট/ রিসিপ্ট অমহেক্তা ,
বরানসী অমসুং রিজন অসিদা হেন্না ফবা কনেক্তিবিতীগীদমক্তা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।
মেম্বর অদু ইমুং অদুগী মকোক ওইগদবনি
খোঙচৎ মনুংদা, লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈনরিবা মরি চাউখৎহন্নবা লৈরিবা মপান নাইদ্রবা খুদোংচাবশিং অদু মশক খঙবগা লোয়ননা হৌখিবা চহি মরি অসিদা শিংথাবা য়ানবা ফংলিবা মাইপাকপশিং অদু প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং প্রধান মন্ত্রী অবেনা অমুক হন্না য়েংশিনখি |
মহৈ-মরোংশীংগী জিনেটিক অমসুং ফিজিকেলগী প্যুরিটি শোয়দনা লৈহল্লি
দেটা কম্প্রোমাইজগী রিস্ক অমসুং খুদোংথীবগী চাং অসি ময়াই ওইবদদি বাইওমেত্রিক ( ফিঙ্গরপ্রিন্ট/ আইরিস ) তা য়ুম্ফম ওইবা ই-সাইন অসিনা খ্বাইদগী চুনবা ওই ।
অয়াম্বনা লনাই ত্রেনিং পীবশিংগী খুৎথাংদা মন্ত্রালয়/বিভাগ ২০না স্কিল হেনগৎহন্নবা থৌরম কয়া পায়খৎলি।
লোয়ননা ডবলসতা কেঐচ মঞ্জিৎ অমদি কে দিঙ্কুনা ইন্দিয়াগী জুনিয়র ডবলসকি টোপতা লৈরম্লবসু হৌজিত্তি‍ শান্নরোয় অনী অসি সেনিয়র ডিবিজনদা চঙখ্রে।
বিল্ডীং অদু কংবদা মতেং পাংনবগীদমক্তা থোংনাউ অমসুং থোং হাংদোকউ ।
করপসনগী মায়োক্তা লান্থেংননবা অমসুং অফবা গবর্নান্স অমা লৈহন্ননবগীদমক ইন্দিয়া গবর্নমেন্তনা আইন কয়া শেমখ্রে  ।
মীফম অসিগী মওং মতৌ অমসুং স্কোপ অদু ইং ২০১৪ দগী হৌরগা অহোংবা লাকখিবা, দিল্লিগী ৱাংমদা পাংখিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌনা নিংশিংখি ।
স্কোলারশিপশীং অসি রিকগনাইজ তৌরবা ইনষ্টিট্যুসনশীংদা পোষ্ট-সেকেন্দরি কোর্সশীংগী রিকগনাইজ তৌরবা পোষ্ট-মেত্রিক্যুলেসনগী ষ্টদি পুম্নমক্তা পীগনি ।
মহাক্না গবর্ণমেন্টশিংদা প্রিন্সিপলশীং অসি মখোয়গী নেসনেল প্রোগ্রামশীংগা য়ারিবমখৈ চৎমিন্নহন্নবা পুক্নিং থৌগৎখি । 
ইনখৎলকপা মতমদা থোক্লিবা অহোংবশীং অদুবু মীওই মশাগী অমসুং অকোয়রোনগী ওইবা কেরেক্টরিষ্টিক্স অনিমক্না ঈথীল পী ।
ঈচেল ,  দ্রেনশীং ,  ঈশীং লৈবা মফমশীং অমসুং খংহৌদনা ঈচাউ থোক্কনবা মফমশীং খংজিল্লু ।  
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মধ্য প্রদেশকী শোত্থরবা জিলাশিংগী দিস্ত্রিক্ত কলেক্তরশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নগনি।
চপ মান্নবা রুটিন অসি নহাক্কী পুক্নিংবু পোত্থাহনবা নত্ত্রগা নহাক্কা নক্না লোয়নজবা ফজবা ,  নিন-খোংদবা মফম অমহেক্তগী ওইনা শিজিন্নবা য়াই । 
করিগুম্বা নহাক্না নশামকপু নত্ত্রগা অতৈবু অশোক-অপন থোকহন্নবগী ৱাখল লাক্লবদি ,  হেলথ ৱার্কর অমদগী মতেং লৌগদবনি ।  
ইন্দিয়াগী ওইনা কোবিদ-১৯ পোজিটিব কেস ইহান হান্না থেংনখিবা অসি মণিপুরনি।
মরোল শেম্বগী প্রোসেস অসি থাখায় অমরোম চত্থৈ ।  
লৈবাক অসিগী নহারোলশিংদা হেন্না ফবা হোস্তেলগী খুদোংচাবশিং ফংহল্লি ।
অহেনবা অকুপ্পা মরোলগীদমক ,  মখাগীসিদা কন্টেক্ট তৌবীয়ু
তোঙান তোঙানবা মন্ত্রীশিংনা মিনিস্ত্রীয়েল মীফম অসিবু ভারতনা য়ুম্বু ওইদুনা পাংথোকপা অসিদা থাগৎপা ফোংদোকখি।
ময়েংঙু - য়েংঙুবা মফম খুদিংমক লোয়না ফজৈ  । 
প্রধান মন্ত্রীনা গ্রাস-রুৎ হেল্থ ৱাকরশিংগী থৌদাং অদুবু শক খঙলদুনা মখোয়বু মপাঙ্গল কনবা অমদি মশা-মউ ফবা লৈবাক অমা ওইহনবগীদমক্তা থাগৎপা ফোংদোকখি।
প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল ৱুমেন লাইবলিহুদ মীত-২০১৯দা শরুক য়াগনি।
গাইদলাইনশীং অসিনা কেমিকেল দিজাষ্টর প্রিপ্যার্দনেস অমসুং রেস্পোন্সগীদমক লেভেল কয়াদা প্রোএক্টিভ , পর্টিসিপেটরি , মল্টি-দিসিপ্লিনরি অমসুং মল্টি-সেক্টরেল ওইবা এপ্রোচ অমা লৈহন্নবা খংহল্লি ।
মথৌ তারিবা দোকুমেন্ট অদু চুমথোক্কদবনি  ।
নৌনা পোকপা অঙাংশীংগী খুদোংথীবা য়াবা খুদমশীং – খুদক্তা চেক্সিন থৌরাং লৌখৎলু :
ভারতকী মীয়াম মরুওইনা হার্জ চৎপশিংদা খুদোংচানবা রুপে য়াওনা পেমেন্ত সিস্তেমশিংগী মতেং পীননবা খুদোংচাবশিং থিদোকপা হায়না নাকল অনিনা য়ানখি।
য়ুজরনা বেনিফিসরি অদুগী  কোদ অমসুং একাউন্ট নম্বর শিজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌবা য়াই  ।
পাউতাক অসি লাল্লি । 
হৌজিক মণিপুরদা লাইনা-লাইচৎ অসি লান্থেংননবা হোৎনবদা মরী লৈনবা দিপার্টমেন্টশিংনা ঙমজবি থাদুনা হোৎনরি।
মেথোদ অসিনা ক্রেদিট ফেসিলিটিশীংদা ই-লিঙ্কেজশীংগী অয়াবা পীগনি ।
হৌজিক তম্নরিবা স্কুল ওইরগনা মদু হেন্না শাফবা মফমদা হোংদোকপা নত্ত্রগা মফম অদুবু শোকহল্লকপা য়াবা মহৌশাগী ওইবা খুদোংথীবশীংনা থোকহনবা অমাং-অতা হন্থহন্নবা মতিক চাবা সপোর্ট পীগদবনি ।
নহাক্না ওজাশীং অমসুং অতৈ স্কুলগী মীওইশীংনা পীবা পাউতাক অদু ইনগদবনি ।  
য়াম্না ফজরবা জগোয় পাংথোকপদা লমকোয়বশিং অসি শরুক য়াহল্লি
ফ্রান্সকী য়ুরোপ অমসুং মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রী জীন-বেস লে দ্রাইন্না ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।
উজবেকিস্থানদা জোইন্ত এগ্রিকলচর কলস্তরশিং লিংখৎপা
প্রধান মন্ত্রীনা রুরেল বি.পি.ও, বন্দিপোরা হৌদোক্নবগীদমক খুদোংচাবশিং হৌদোক্কনি।
থবক থীরিবশীংনা মখোয়গী ক্বালিফিকেসনদা য়ুম্ফম ওইদুনা চুনবা থবকশীং থীবা য়াই  ।
খুঙ্গংগী মফমশীংদা লৈবা য়ুমথোংশীংগী হুন্দোকপোৎ অয়াম্বদি ইনওর্গানিক মেটরিএল য়াম্না য়াউদবা অমসুং হু চেন্দবা ওর্গানিকনি ।
পাস তৌখিবা ইকজামিনেসন পুম্নমক্কী সর্তিফিকেট ,  দিপ্লোমা ,  দিগ্রি অসিনচিংবশীংগী এটেষ্ট তৌরবা কোপি অমা ।  
ব্লেক মনীগী মায়োক্তা মহাক্কী সরকারগী খোংজং অসি অচৌবা অমসুং অরোইবা খোংথাংনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।
দিজিলোকর হায়বসি করিনো ?
দিফেন্স, কনস্ত্রক্সন, ফুদ-প্রোসেসিং অসিনচিংবা সেক্তরশিংদা পুরক্লিবা অহোংবশিং অদুশু মহাক্না পনখি ।
তুমিন লৈগনবা , ৱারি-ৱাতাই কয়া তৌদবা , লাইরিক-লাইশুদা হৈনিংবা পোক্তবা অমসুং গ্রেদ হন্থরকপগী থৌওংনচিংবা মহৌশাগা মান্নদবা অহোংবশীং লৈরকপ্রা হায়বদু কুপ্না শেন্নগদবনি ।
ষ্টেটকী লেভেলদা ,  গাইদলাইনশীং অসিগী ইমপ্লিমেন্টেসন অসি ষ্টেট এজুকেসন দিপার্টমেন্ট  না মোনিটর তৌবা মথৌ তাগনি ।  
চৎপদা ৱাবা অমসুং খোংজেল তপ্পা ।
এমিয়োত্রোফিক লেটরেল স্কলেরোসিসবু ওইহল্লক্লিবা মরমশীং থীবা মতমদা , রিসর্চরশীংনা অকোয়রোনগী ফেক্টরশীংনা লৌবা থৌদাংশীং নৈনরি ।
এমিয়োত্রোফিক লেটরেল স্কলেরোসিস অসি করিনা থোকহনবনো ?
প্রধান মন্ত্রীনা অনৌবা মেদিকেল কোলেজশিং লিংখৎনবা স্কিমশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌবগী প্রোগ্রেস নৌহৌনা য়েংশিনখি।
মখাদা পিরিবশীং অসি হকথেংননা শোকহল্লবা মীওইশীংগী মনুং চনগনি  
বালি অসি অপিকপা ঈথৎ অমনি
দিপুতী নেস্নেল সেক্যুরিতী এদভাইজরসু কমিতি অসিদা মীহুৎ ওইরি।
নিংথৌনা লাউথোকখিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা তরাম্না ওকখি।
HIV চংলম্লগনি চিংনরবা মীরোনবী নুপী অমবু টেষ্ট তৌথোকহন্নবা অমসুং কাউন্সেলিং লৌনবা মতেং পাংবীগদবনি ।
ৱাখল নুংঙাইনা লৈবা হায়বসি ৱাখল নুংঙাইনা লৈহনবা মীওই অমনা মশাগী তৌবা ঙম্বা খংজবা ,  পুন্সিদা থোক্লিবা ৱাখল নুংঙাইতবা ফাজিনবা ঙম্বা ,  অর্থ থোক্না থবক তৌবা ঙম্বা অমসুং মশাগী মীওই কাংলুপকীদমক করিগুম্বা খরা তৌবা ঙম্বা অসিবু কৌই হায়না পোর্টেলনা ফোংদোকই ।  
পামদবা হিদাকশীং শাফবা মওংদা মাংহনখিগদবনি ।  
অঙাংশীং অমসুং ইনখৎলকপশীংদা ইপিলেপসি লৈবা য়াই ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মতম অমদা ভারত অসি ফ্রেজিল ফাইব ইকোনোমীগী মনুং চলম্মী, মদুনা গ্লোবেল রিকোবরিবু মনিংলোমদা চিংথরম্মী ।
এক্রেদিতেদ সোসিএল হেলথ এক্টিভিষ্ট গী কম্পেন্সেসন
প্রধান মন্ত্রীনা অসিগুম্বা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা অৱাবা অসিবু মায়োক্ননবগীদমক রাজ্য সরকারনা পাইখৎলিবা থবকশিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।
ইন্টরনেসনেল ফন্দিং এজেন্সিশীং অমসুং য়ুনাইটেদ নেসন্স
নহাক্কী ৱাহৈ অমসুং থবক্কী খুত্থাংদা মখোয়বু নহাক্না পুক্নিং চংলি হায়বদু উৎকদবনি ।
নহাক্কী ফি-রোলশিং নুংশাদা কংহল্লু ।  
নহাক্না নহাক্কী অমসুং নহাক্কী ইমুং-মনুংগী মীওইশীংগী মমীং অদু ইলেক্টোরেল রোলশীংদা য়াউব্রা নত্ত্রগা য়াউদব্রা হায়বদু য়েংবা য়াগনি ।
হন্দক্তা পাংথোকখিবা রিসর্চতগী খংলে মদুদি অহানবা চহি মঙা অসি মরুওইনা অঙাংগী ব্রেইন শেমগৎপদা য়াম্না মরুওই অমসুং অহানবা চহি অহুম অসিনা অঙাংগী ব্রেইন আর্কিটেকচর শেম্বদা খ্বাইদগী মরুওই ।
মসিগী অৱাংবা মার্কেট ভেল্যু লৈগদবনি ।  
মসিনা নাহল্লবা অনাবশীংগী শরুক অহুম থোকপগী অমা শিহনবা শাথীবা অনাবা অমনি ।
স্কিম অসি নহারোল মশিং কয়াবু থবক পীনবগীদমক্তা ত্রেনিং পীনবগী অচৌবা পোটেন্সিএল লৈ ।  
লৈবাক নীংবা করিনো, থাদোকপা কত্থোকপা করিনো, মসিগীদমক ঐখোয়না পুৱারীগী চেনা ফাক্লুবগী দরকার লৈত্রে।
বালটিন ,  শুদোক্লবা টাউৱেলশীং অমসুং শেংদোক্নবা ফি  শিজিন্নদুনা ,  শোকহল্লবা কাশীংদগী ঈশীং য়ারিবমখৈ লৌথোক্নবা হোৎনৌ ।  
মসিনা অমাং-অশোয়শীং ঈশীং ,  লৈহাউ ,  শঙ্গোম ,  চানবা চিঞ্জাক নত্ত্রগা হয়িংশীংগা শম্নদনবগীদমক মওং চুম্না মাংহনখিনবা খংহল্লি ।   
মদু একর ১০ রোম চাওই
মখোয়দুগী মনুংদা হকচাং  ,   লমচৎ-শাজৎ অমসুং পুন্সি মহিংদা লাকপা অহোংবশীং অসিসু অমনি  ।
নুপী অমদা সেক্স-দিটরমিনেসনগীদমক্তা ( নুপা-নুপী খংদোক্নবগীদমক্তা ) প্রোসিদ্যুওর নত্ত্রগা তেক্নিক অমহেক্তা পাংথোকপা হায়বসি আইন্না য়াদে ।
ইকোনোমিক ক্লষ্টরশীং লৈবা
ৱাফম অসি য়াদ্রবনিনা মণিপুর, অসাম অমসুং অরুনাচল প্রদেশতা খুন্দারিবা নাগাশিং অসিদা ওটোনোমস কাইন্সিল অমমম পীরবা য়াই হায়না মখা তানসু রিপোর্ট তৌনরি।
বেসিক ওইবা ইনভেষ্টিগেসন পুম্নমক - য়ুরিন এলবুমিন , দিপ ষ্টিক , রেপিদ মেলেরিয়া টেষ্ট , রেপিদ টেষ্ট , ব্লদ গ্রুপিং ,
লম কোয়বা মতমদা নখোয় নশাগী ঈশিং পুরগা চৎলু   ।
লৈবাক অসিদা এজুকেসন পীরিবা ইনষ্টিট্যুসনশীংনা  ,   সেফটিবু লেপ্তনা মোনিটর তৌবা ক্বালিটিগী ইন্দিকেটর অমগুম্না য়েংবা মখোয় মশাগি ওইবা মেথোদোলোজি অমসুং এপ্রোচ অমা শেমগৎপা মথৌ তাই  
ৱান তাইম পাসৱার্দ জেনেরেট তৌনবা ত্রাঞ্জেক্সনগী মপুংফাবা থৌওং পরিং অদু মখাদা পীরি
কোর্স অদুগী মপুংফাবা মতম ফাউবা পীগদবা স্কোলারশিপকী ভেল্যু অদুগী মনুংদা মখাগীশীংসি চল্লি 
দিজিটেল পেমেন্টশীং প্রোমোট তৌনবগীদমক্তা দিজিশালা চেনেল হৌদোকখ্রে
তমথিরবা ২৬/১১ গী মুম্বাইগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎলি ।
ওর্গানিক পোত্থোকশীংগী ত্রান্সপোর্টেসন ( মখোং মরি পানবা গারি , টোন ১.৫ পুবগী কেপাসিটি ) ক্লষ্টর ১গীদমক য়াম্লবদা লুপা ১২০০০০গী মতেং পীবগী চাংদা
রিলিফকীদমক্তা এপ্লিকেসন থাবা মতমদদি নুপী অদু লৈমিন্নবা য়ুম অদুদা লৈতবসু য়াই অদুবু অসিগুম্বা নুপীশীং অসি ,  দোমেষ্টিক রিলেসনশিপ অদুনা লৈরিবমখৈদি দোমেষ্টিক ভাইওলেন্স এক্টকী মখাদা রিলিফ ফংনবগী অধিকার লৈ ।  
মদুগী মতমদুদা অইং - অশাগী চাং অসি হেন্না ইংগনি অমদি নোংসু পানা তাগনি   ।
এলবেনদেজোল গী টেব্লেট ½ নত্ত্রগা মেবেনদেজোল গী টেব্লেট 1
তরু-তনানবা অমসুং অকংবা হায়জিনগী প্রদক্টশীং অসি নুপীমচা অমসুং নুপীশীংদা ফংহনগদবনি ।
হায়রিবা সো অসি চহী অসিদগী হৌনা চহী খূদিংগী লেপ্তনা পাঙথোকপা হৌখি।
অশোক-অপন অয়াম্বদি বিল্ডিংগী মনুংদা লৈবা মীওইশীংনা বিল্ডিং অদুগী মনুংদা লৈবা অতোপ্পা মফমদা নত্ত্রগা মপান্দা থোক্নবা হোৎনবা মতমদা থোকই হায়বসি রিসর্চনা উৎলি  ।
সাইট অদু থাদোক্তুনা চৎলিবা মীওইশীং/ গারিশীংবু কন্টামিনেট ওইব্রা হায়বদু চেক তৌনবা ফিক্স তৌরবা অমসুং পুথোক-পুশীন য়াবা কন্টামিনেসন মোণিটরশীং থম্বগী প্রোভিজন ।
অঙাং অদু হিদাক মতিক চানা ফংলমদবা য়াই
শীবগী চাং অসি অনেম্বদগী হৌরগা চাদা ১০০গী মনাক ফাউবা ওইবা য়াই ।
মসিনা অঙাংশীংবু স্কুলগী সেটিংদা চুশিন্নহনবদা মতেং পাংই  ,   স্কুলগী লর্নিংগী এনবাইরোনমেন্তদা থুনা লৈতাহল্লি অমসুং স্কুল চাং নাইনা চৎহল্লি  ।
থাইরোইদ দিসওর্দর , সেক্স হোর্মোন ইম্বেলেন্স নত্ত্রগা সেরিয়স ওইবা ন্যুত্রিসনগী প্রোব্লেম , মরুওইনা প্রোটিন , আইরন , জিঙ্ক নত্ত্রগা বাইওটিন ৱাৎপগুম্বা মেদিকেলগী অনাবা অমগী লাইওংশীংগী মরক্তা অমা ওইবা য়াই শাম কেন্বাসি।
মতৌ করম্না ঐনা ফাস তেগ লৈবা য়াগদগে ?  
আর্টিকল 23-মীওইববু লৈবা য়োনবা অমসুং নমদুনা চাকনিহনবা অমসুং থবক শুহনবা য়াদে অমসুং প্রোভিজন অসি ইন্দবশীংদা আইনগী মতুংইন্না দন্দি পীবা য়াই ।
হৌজিক মণিপুরদা ওইরক্লিবা ফীভম অসি য়াম্না কিনীংঙাই ওইরে।
পাৱর লাইনশীং সেফ ওইরব্রা খংগদবনি ।
য়ুনাইতেদ নেসন্স সেক্যুরিতী কাউন্সিলগী নন-পর্মানেন্ত মেম্বরশিপ অমসুং পর্মানেন্ত মেম্বরশিপকীদমক (২০২১-২২) কীদমক ভারতনা মীরেপ ওইবদা সপোর্ত তৌবগীদমক প্রধান মন্ত্রী মোদীনা প্রধান মন্ত্রী লোফবেনগী মফমদা থাগৎপা ফোংদোকখি।
এক্ট অসিনা ভারত্তা চত্থরিবা ই-কমর্চকী ওইবা লিগেল ইনফ্রাষ্ট্রকচর পীনবা পান্দম থম্লি ।  
নহাক্কী বেঙ্কতা নহাক্কী মোবাইল নম্বর অদু রেজিষ্টর তৌশীল্লু অমসুং নহাক্কী  পিন লৌ ।  
মসি ঈ-পাউ লৌনবা নত্ত্রগা খোমজিন্নবা নম্বর অমা নত্তে ।  
কমপ্লেন্ট এপ্লিকেসন অদু কদাইদা সবমিট তৌগদগে ?  
ঐহাক রিট্টন অমসুং ইন্টর্ভিয়ু য়াওখি।
ফাউন্দেসন্দা চেকখায়বা অমসুং অকায়-অতোইশীং লৈবনা বিল্ডিং অমবু মী লৈবা য়াহন্দে ।
দেবিট কার্দ নত্ত্রগা ক্রেদিট কার্দকা মরি লৈনবা ৱাফম অমহেক্তদা ,
ভারত অমসুং স্বীদেন্না মরূপ ওইবগী অফবা মরি অমা থম্লি।
নহাক্কী দিভাইস অদুগী সেফটি লৈহল্লু 
য়োন্নবা মখল - মখা কয়াগী ওইবা খুৎশা হৈবগী পোৎলম কয়া অমা লৈ  । 
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গী ফেব্রুৱরী ১৯দা উত্তর প্রদেশকী বরানসীদা চৎকনি।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী পাউজেলদগী অফগানিস্তানগী রাস্ত্রপতি দা. মোহম্মদ শরফ ঘনী সেপ্তেম্বর ১৯, ২০১৮দা ভারতকী খোংচৎতা লাকখ্রে।
মণিপুরদা বেঙ্ক কয়ামরুম লৈ  । 
চাওরাক্না পুং অনি মখাইরোম চৎথখিবা য়েংশিনবগী মীফম অদুদা পিএমও, নীতি আয়োগ অমসুং ভারত সরকারগী ইনফ্রাস্ত্রকচর মন্ত্রালয়শিংগী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংনা শরুক য়াখি।
মসি ষ্টোর তৌবদা য়াম্না লুই ।
লায়রবগী পনখৈ মখাদা  লৈবা য়ুম হায়বসি সোসিও-ইকোনোমিক কাষ্ট সেনসস  দেটাবেজগী মখাদা য়ামদ্রবদা মথৌ তাবা অমা ফংদ্রবা মীওই নত্ত্রগা য়ুমথোং অমনি । 
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ সাইন্স এজুকেসন এন্দ রিসর্স (আই.আই.এস.ই.আর.)গী অনৌবা কেম্পস অনি তিরুপতী (অন্ধ্র প্রদেশ) অমসুং বরহম্পর (উরিশা)দা লিংখৎপা অমসুং থবক তৌবা য়ারে।
এক্টিভ লর্নিং অমসুং শরুক য়াববু পুক্নিং থৌগৎলিবা অঙাংগা মরি ফবা স্কুল অদুনা অঙাংশীংগীদমক্তা খ্ৱাইদগী ফবা তম্বগী এনবাইরোনমেন্ত পী  ।
মশামক্না চাবা হৌবা
বাইওমেদিকেল অমসুং বাইওতেক্নোলোজিগী ২শুবা ব্রিক্স এস তি আই ৱার্কিং গ্রূপ মীফম (কেপ তাউন)
মসিগী মথক্তা চহি খুদিংগী মসিনা মরম ওইদুনা মপুং মরৈ ফারবা মীওইশীংগী 5% নত্ত্রগা মিলিয়ন 5দা মীত্তাংবা থোকহল্লি অমসুং মিলিয়ন অমদা খোং ককপগী থৌওং লৈহল্লি ।
হেনগৎলক্লিবা হেলথ ইসুশীংগী মশীং ।  
মেলেরিয়া অসি হিদাক অদুদা রেসিষ্টেন্ট ওইরম্বা য়াই অমসুং অতোপ্পা হিদাক অমা মথৌ তারম্বা য়াই  ।
লোক-তিন অমদি হাংথি খনবদা ভাইরস অসি মীওই অমদগী অমদা শন্দোকপা মরমনা সিসোসিয়েল দিষ্টেন্সিং ঙাক্না চৎপনা খ্বাইদগী অফবা পাম্বৈনি হায়রি।
মসিগী ৱাখল্লোন অসিগা মণিপুর য়াওনা নোর্থ ইস্তপুম্বদা কনেক্তিবিতীগা মরী লৈনবা ইনফ্রাস্ত্রকচরদা লেপ্পা লৈতনা ফগৎহল্লি ।
মিটিগেসন হায়বসিনা দিজাষ্টর নত্ত্রগা দিজাষ্টরগী কিহল্লকপা ফিভম অমগী রিস্ক , শাফু নত্ত্রগা ইফেক্টশীং হন্থহনবগী পাম্বৈশীংবু খংনগনি;
য়েন লোইবদা খংজিনগদবা মরুওইবা পোইন্টশীং
মিসন অসিগী মখাদা ফংগদবা মরুওইবা ফলশীংদি মখাগী অসিনি :
ভারত্তা লৈবা মীওইশীংদা করম্বা কোপিরাইট লোশীং চৎনহনবগে ?
মহাক্কী হকশেল , ন্যুত্রিসনগী থাক অমসুং এনর্জি অদু মহাক্না অমুক হন্না মীরোন্দ্রিঙৈদা হঞ্জিনবা মথৌ তাই ।
করিগুম্বা মথৌ ওইরগদি লৈবাক অমগী নেস্নেল অন্তার্তিক প্রোগ্রামদা অতোপ্পা লৈবাক্কী নেস্নেল অন্তার্তিক প্রোগ্রামগী বিজ্ঞানিকশিং অমসুং তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং শরুক য়াবা;
থোংদনা চাবা য়াবা অহেনবা চিঞ্জাক থমজিল্লু  ।
বেঙ্ককী ছুতি অসি মফম মফমদগী খেত্‍‌নৈ  । 
অহেনবা গ্রান্টকীদমক্তা লৈরিবা মাইলষ্টোনশীংদি : স্কিম মতম চানা লোয়শিনবা , ষ্টেট সরকারনা পীরিবা সবসিদি পিবগী মওং মতুংইন্না মাংবা হন্থহনবনি ।
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা হৌজিক ফাওবদা লৈবাক অসিদা চাউরাক্না য়ুম কোতি ১.৫ শাখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।
ইন্দিয়াকী খুঙ্গং খুদিংমক্তা মৈ ফংহল্লে ,  চাউরাক্না ইমুং খুদিংমক্তা মৈ ফংহনখ্রে ।
লৈবাক্কী মফম খরদা চৎথরিবা য়ৈখাই থিনগাইবগী থৌদোকশিংদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়াম্না কন্না য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে অমসুং মরাল লৈবশিংগী মথক্তা অকনবা খোংথাং লৌখৎকনি হায়খ্রে।
রিদিভেলপ তৌদবা স্লমশীংদা লৈবা বেনিফিসরিশীং অসি করিগুম্বা মখোয়গী কটচা নত্ত্রগা সেমি-পক্কাগী য়ুম অমা লৈবা তারবদি কম্পোনেন্ট অসিগী মখাদা কোনশিনবা য়াই ।
অঙাং ওইরিঙৈদা মতম শাংনা অরুম হৌখিবা ।
ঐহাক্কী মরূপ রাষ্ট্রপতি ৱিদোদো অমসুং ঐহাক্না ইন্দিয়া-ইন্দোনেসিয়া রিলেসন্স অদু কমপ্রেহেন্সিব স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ অমদা অপগ্রেদ তৌখি।
ময়ুম লৈজদবা লায়রবা ইমুং খুদিংমক্তা ফজবা য়ুম ফংহল্লি ।
প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা শেনফম অসি লুপা কোতি ৭৩৩০ ওইগনি।
একাউন্ট অমা হাংদোকপা মতমদা , দিপোজিটর অদুদা পাস বুক অমা পীগনি ।
মসিগা মান্ননা  ,   ষ্টেট কমিসনরস ওফ দিসএবিলিটিজগী ওফিসশীংসু মপাঙ্গল কনখৎহল্লে  ।
হীরম অসিগী মতাংদা হেলঠ দিপার্টমেন্টকী মায়কৈদগী করি-করম্বা ফিরেপ লৌগদৌরি হায়বসি অচৌবা ৱাহং অমা ওইরক্লি।
মসি আর্ট দেকোগী ফজরবা খুৎ-শা হৈবগী খুদম অমনি
নহাক্কী পেমেন্ট এদ্রেস অদু পেমেন্টশীং রিসিভ তৌনবগীদমক মীওই অমহেক্তদা শেয়র তৌনবা য়াই ।
তোঙান-তোঙানবা বেঙ্ক একাউন্টশীং এক্সেস তৌনবগীদমক সিঙ্গল মোবাইল এপ্লিকেসন লৈগনি ।
সন্ত কবিরনা ভারতকী আত্মাগী খ্বাইদগী মরুওইবা ৱাখল্লোন অদু তাকলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।
অহৌবদা ফেসিলিটি অসি থবক্তগী পোত্থাগদৌরিবা সেন্ত্রেল গবর্নমেন্টকী কর্মচারিশীংখক্তদা ফংহল্লম্মী ।
নেসনেল ফন্দ ফোর পর্সনস ৱিথ দিসএবিলিটিজ অসি নেসনেল ফন্দগী শরুক অমনি  হায়না লৌগনি  ।
মিনি ষ্টেটমেন্ট জেনেরেট তৌনবা ত্রাঞ্জেক্সনগী থৌওং পরিং অদু মখাদা পিরি । 
অতোপ্পা ফিসাইল মেটরিএলশীংগী মনুংদা প্লুটোনিয়ম অমসুং থোরিয়ম অসি চল্লি ।
মহাক্কী পুন্যা তিথিদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা সারদার পতেল নিংশিংলি ।
রোটাভাইরসনা দাইরিয়া থোকহল্লি ।
ভারতকী মফম পুম্নমক্তা
পব্লিক ওথোরিটি অদুদগী নহাক্না পাম্লিবা ইনফোর্মেসনগী অকুপ্পা মরোল ।  
কনভলসন অয়াম্বদি মসিগী মতুংদা অতোপ্পা কনভলসন অমা নত্ত্রগা ৱাখল তাদবা মতম অমা লাক্কল্লি ।
মীওই অমহেক্তনা এক্ট অসিগী মখাদা সেন্ত্রেল অমসুং ষ্টেট গবর্নমেন্টতগী ইনফোর্মেসন লৌবা য়াই  ।
সোসিয়েল, পোলিটিকেল, এন্টরটেনমেন্ট, একাদমিক, কলচরেল, স্পোর্টস অমদি লাইনিং লাইশোনগা মরী লৈননা পাঙথোকপা থৌরমশিং অমদি মী পূনবদা হান্নগুম্না অদুমক অথীংবা লৈখিগনি।
পীজবদগী লেমহৌবা কান্নদবা অরেম-অপাশীং অদু ফিস কলচরগী খুত্থাংদা রিসাইকল তৌবসু য়াই ।
ভারত মচা খুদিংমক অফবা থক্নবা ঈশিং দরকার ওই।
টেবল ১দা পল্লিবা অসিগুম্না ওক্কী হারদা ন্যুত্রিএন্ট কয়া য়াউই ।
গ্রুপ অমসুং লোকেলিটিগী মখা পোন্না ,  পার্টিকুলারলি ভলনরেবল ত্রাইবেল গ্রুপশীংগী শীংগী কলচরেল প্রাক্টিশশীং ,  সিষ্টেমশীং ,  সেলফ গবর্নেন্স অমসুং লিভলিহুদ প্রেক্টিশশীং অসিগী মান্নদবা কয়া লৈ ।   
নহাক্কী লমকোয়বগী লমতাক তৌরিবা মীওইদুনা নঙোন্দা পাওতাক পীবা ঙমগনি  । 
জনুৱারী থাদা দিজিতেল ত্রান্সসেক্সন অসি য়ু এস দোল্লর ত্রিলিয়ন ২ য়ৌখি।
মরুওইনা মণিপুরদা খ্বাইদগী ফরবা থাশিংনি হায়না লৌনরিবা অসি মে দগী আগষ্ট ফাওবনি  । 
ফিশীংগী  তোঙান-তোঙানবা মখলশীং  
অনৌবা পেসেন্ট অমগী এপোইন্টমেন্ট লৌনবগী প্রোসেস
ইনক্লুসিভ গ্রোথ লৈহন্নবগীদমক্তা খুঙ্গংগী মাইগ্রেন্টশীং অমসুং অর্বানগী লায়রবশীংগী মরক্তা চুনবা স্কিল সেটশীং শেম্বা  ।
নুমিৎ খুদিংগী ঈরুজবনা হকচাং খিংহল্লি অমসুং ইনফেক্সন অমসুং অনাবা লৈহনবগি চাং নেমথহল্লি । 
ভারতকী পুৱারীদা হঙ্গৎনা অমুক্তং য়েংসি।
লোনগী লৈহৌরিবা শেনফম অদুদি  পোলিসি অসিদগী তোকপা মতমদা লৈগদবা ক্লেমগী শেনফম অদুদগী লৌখৎকনি  ।
অসিগুম্বা এক্সিদেন্টশীং অসিনা থোকহনবা অশোক-অপন  ,   নাবা-থীনবা  ,   অৱা-অনা  ,   পুন্সি মাংবা  ,   লন-থুম অমসুং এনবাইরোনমেন্তদা মাং-তাকহনবসি য়াম্না চাউই  ।
এফোর্দেবল অমসুং ক্বালিটি হেলথ কেয়র সেন্টর লিংখৎখি  
প্রধান মন্ত্রীদা প্রোজেক্তকী মরমদা পাউদমখি।
পেন্সন পীবগী মওং অদু থাগী , থা অহুম খুদিংগী , চহি তংখায়গী অমসুং চহিগী মওংদা ওইগনি ।
ক্লাস XI অমসুং XII , লেভেল অসিগী টেক্নিকেল অমসুং ভোকেসনেল কোর্সশীং য়াউনা
লৈবাক অসিদা অগরবতীগী দিমান্দ অসি অসুক্কী মতিক লৈখ্রে ।
অচৌবা ঈশীং ঈচাউ তোইনা থোকপগী চাং অসি চহি মঙাদা অমুক্তগী হেল্লি  ।
মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুা প্রধান মন্ত্রীনা মেমোরিয়েল অসিগীদমক থবক শুখিবা মখোয়শিং অদুবু থাগৎপা ফোংদোকখি।
হান্না লৈরবা খুঙ্গংগী মৈ থানবগী স্কিম অদুসু অনৌবা স্কিম অসিদা মসিগী রুরেল ইলেক্ট্রিফিকেসন কম্পোনেন্ট অমগুম্না হাপচিনখ্রে । 
করিগুম্বা অঙাং অদু য়াম্না নৌরিবা ওইরবদি টেব্লেটগী মহুত্তা জিঙ্ক সিরপ অমা শিজিন্নবা য়াই ।  
তোঙান-তোঙানবা কম্যুনিটিশীংগী ওইনা গবর্ণমেন্টনা চৎনহল্লিবা লুহোংবগা মরি লৈনবা আইন কয়া অসি দিসএবলদসু চপ মান্ননা চৎনগনি ।
করিগুম্বা মখাগী লাইওংশীং অসিদগী অমহেক্তা লৈরক্লবদি অঙাং অদুবু খুদক্তা ত্রেন তৌরবা হেলথ ৱার্কর অমদা পুবীগদবনি
উট্টর প্রদেশ অসি মশামক্তা তোংঙানবা সংসার অমা য়াওজরি
সেলফ-ইমপ্লোয়মেন্ট এন্ড টেলেন্ট য়ুটিলাইজেসন প্রোগ্রামগা লোয়ননা অটল ইনোভেসন মিসন হৌদোকপা
মহৌশানা ঈ থোক্লিবদু ষ্টোমাক অলসর  অমনা থোকহল্লি ।   
ইমপ্লোয়রশীংবু ওক্যুপেসনেল সেফটি অমসুং হেলথ মেনেজমেন্ট সিষ্টেম শোয়দনা লৈহনগনি
পোর্টেল অসিদা হিরম পুম্নমক অসিগী মতাংদা ঈ-পাউ পীরি
প্রধানমন্ত্রীনা নানাজী দেশমুখ অমসুং লোকনায়ক জয়াপ্রকাশ নরায়নগী মফমদা লৈ কৎতুনা ইকায় খুম্নবা উৎকনি ।
অকক্নবা মতম পীরবা প্রোজেক্টশীংবুনা হেন্না পুক্নিং থৌগৎলি ।
মসিনা কষ্টমরশীংদা দিপোজিট তৌখিবা সনা অদুগী অহেনবা ভেল্যু পীগনি  ।
মখাদা পীরিবশীংসিগীদমক চুনবা স্কিমশীং শেমগনি ।
থবক শুবগী মতম হেনগৎহল্লি অমসুং মপুং-মরৈ ফারক্লবা মতুংদা শেল তানবা হেলহল্লি । 
হৌজিক্কী ওইনদি  দিষ্ট্রিক্ট 82 অসিবু খুদোংচাদবা অমসুং চিংগী ওইবা লমশীংনি হায়না মশক খংলি ।  
ষ্ট্রকচরেল সেফটি মিজরশীংগী মথক্তা , সেফটি লৈহন্নবগীদমক স্কুল কেম্পস মনুংদা লৈবা নন-ষ্ট্রকচরেল এলিমেন্টশীংসু শেমদোকপা মথৌ তাই ।
চৎনরিবা রুল অমা ওইনা , অচৌবা প্রদক্সন হাউসশীংনা পুথোকপা অয়াম্বা মুভিশীংদি মহৌশানা কোপিরাইটনা প্রোটেক্ট তৌই , অমসুং মখোয়বু ৱেবসাইত্তগী দাউনলোদ তৌবা হায়বসি আইন্না য়াদে ।
মিসন অসিনা মথংগী চহি মঙাদা ররবান ক্লষ্টর ৩০০ চাউখৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা কর্নাতকাগী মীয়ামগী কান্ননবগীদমক সেক্তর কয়াদা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্তশিং হৌদোক্কনি।
আধার অসি চৎনবা য়াররোই অমসুং অঙাং অদুনা মহাক্কী দেমোগ্রাফিক অমসুং বাইওমেত্রিককী অকুপ্পা মরোলশীং অদু চপ মান্নবা আধার নম্বর অদুদা , খ্বাইদগী নকপা এনরোলমেন্ট সেন্টরদা চত্তুনা অপদেট তৌগদবনি ।
বেনিফিসরি একাউন্ট নম্বর , মোবাইল পীন কোদ , এমাউন্ট অমসুং রিমার্ক ( ওপশনেল ) এন্টর তৌনবগী স্ক্রিন মথং মথং উৎলক্কনি ।
মী অয়াম্বনা মোত্তবা ,  রিন্যুএবল এনর্জি অসিনা হেন্না পাম্মি ।  
করিগুম্বা নহাক অসি চোৎলবা নত্ত্রগা ঈশীংদা লেপ্লিবা ওইরবদি ইলেক্ত্রিকেল ইক্যুইপমেন্টদা শোক্কনু ।  
স্কুল সেফটি হায়বসি অমুক্তং তৌগদবা থবক নত্তে  ,   মসিদি লেপ্তনা চত্থগদবা প্রোসেস অমনি  ।
সংসদ আদর্শ গ্রাম যোজনাগী ভেল্যুশীং
ওজাশীংনা লর্নিংগীদমক্তা মখোয়গী বেসিক পোটেন্সিএল অদু শেমগৎলক্লিবা নহা ওইরিবা অঙাংশীংবু সপোর্ট তৌনবগীদমক শেম-শাবা তাই  ।
কেদরনাথতা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দীৱালীগী নোংঙানবদা মফম অসিদা থুংলবদা য়াম্না নুংঙাইবা ফাওই।
অফগানিস্থানদা ওইরিবা ফিভমগী মতাংদা ফোরেন মিনিস্তর রবানিনা প্রাধানমন্ত্রীদা পাওদমখি ।
ভারত সরকারনা লেন্দস্লাইদ হঞ্জিন-হঞ্জিন থোক্কনবা মফমশীং মশক খংদোক্নবা প্লান শেম্লে ।
প্রধান মন্ত্রি কিসান সামপদা যোজনাগী মখাদা পীরিবা স্কিমশীং অসি ইমপ্লিমেন্ট তৌগনি ।
অদুম ওইনমক হেন্দিক্র‍াফটকী শিনফম অসি চাওখৎনবা অমসুং মপানগী ষ্টেটশিংদা এক্সপোর্ট তৌনবা হোৎনবদা অচৌবা শেনফম অমদি মতম পুম্নমত্ত‍া মথৌ তাই হায়না মহাক্না মখা তারকখি।
ফিভম ( সিন ) অদু য়েংউ অমসুং করিগুম্বা লৈরবদি , থোক্লিবা অমাং-অতাশীংদু য়েংউ ।
4. রিচার্জ চাওথোকপা য়াওনা গ্রাউন্দ ৱাতর রিসোর্সশিংগী সস্তেনেবল দিবলপমেন্ত অমসুং মেনেজমেন্তা; অমসুং
করম্না অমসুং কদাইদা এনরোল তৌগনি
সিক্কিম , জম্মু অমসুং কশ্মির , হিমাচল প্রদেশ অমসুং উত্তরাখন্দ য়াউনা অৱাং-নোংপোক্কি রাজ্য পুম্নমক অসি স্পেসিএল কেটেগোরি ষ্টেটশীংগী মনুং চল্লি ।
নহাক্না লৌখৎপা য়াবা খোংথাংশীং মখাদা পীরি 
মসিনা খুঙ্গংগী য়ুমথোংশীংদা নুমিৎ চুপ্পা মৈ ফংহনবদা অমসুং লৌউ-শিংউগী ওইবা কঞ্জুমরশীংদা মৈ মতিক চাবা মৈ পীবদা মতেং পাংগনি ।
মীহুৎ কাংবু অদুবু প্রধান মন্ত্রীনা তরাম্না ওকখি অমসুং অসিগুম্বা মরি থম্নবগী মরু ওইবশিং অদু ফোংদোকখি।
লাইওংদু মাংখিব্রা হায়বদু য়েংদুনা লৈরোইদবনি ।
মিলিয়ন অমদগী হেনবা মীশিং লৈবা ইন্দোর অসি ইন্দিয়াকী য়াম্না থুনা চাওখৎলক্লিবা সহরসিগী মরক্তা অমনি
ইনখৎলকপা নহা কয়ানা হিদাকমনা , য়ু অমসুং অতৈ নিশাশীং শীজিন্নৈ ।
নোর্থ ইস্তকী মতিক-ময়াই অসি ইন্দিয়াকী বেম্বু ইম্পোর্ত অসি লোকেল প্রদক্সন্না মহুৎ শিঞ্জিনবা ঙম্বগী মতিক ময়াই লৈ ।
অসিগুম্বা এৱারনেস অমসুং ইনফোর্মেসন ইনিসিএটিভশীংগী ঈথীল অদু লেপ্তনা ইভাল্যুএট তৌবা
প্রোপোজ তৌরিবা প্রোজেক্ট অদুগী য়ামদ্রবদা ২৫%গী অহেনবা টর্নওভর লৈবা ওইগদবনি ।
মহাক ফিবর তৌদে, চাকখাও নাদে, শ্বর হোনবগী প্রোব্লেম অমা লৈরে হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি।
দিপ্রেসনগা দাইএবেটিজ অমসুং কার্দিওভাস্কুলার দিজিজ অনিমক্কগী মরক্তা লিঙ্ক অমা লৈ হায়বগী প্রমাণ লৈরে । 
ভারত্তা ফ্রি লিগেল এইদ অমসুং সর্ভিস হায়বসি লৈবাক অসি শিনবা থুংনা লৈরিবা নেসনেল লিগেল সর্ভিসেস ওথোরিটি অমসুং ষ্টেট লিগেল এইদ সর্ভিসেস ওথোরিটিশীংগী মরুওইবা য়াথং  অমনি ।  
সাইবরক্রাইম মখল কয়া অসি , লৈবাক খরদদি , মখোয়গী হৌজিক চৎনরিবা আইনশীংনা মচেৎ নত্ত্রগা মপুম ওইনফাউ কোনশিন্দবা ইন্টরনেট লোনা য়ৌশিন্দবা অমম্বা শরুক অদুদা চন্দুনা লৈরি ।
প্রুফ ওফ আইদেন্টিটি
মী য়াম্না চীনবা মফমশিংদা নখোয়গী বেগ য়াম্না চেকশিনলু
ঙসিগী থৌরমসি কোরোনাগী লুরবা তানফম অসিদসু লৈবাকসি লেপ্তনা চংশিল্লি ,  লৈবাকসি লেপ্ত্রি হায়বগী খুদম তাক্লি ।
সিটি বস তোংবনা ওইজৈ অদুবু মী য়াম্না চিল্লি
ব্যুজিনেস তৌবদা লাইহন্নবা সরকারগী সর্ভিসশীং অসি দিজিটেল ওইবা শক্লোন্দা হোংদোকপা ।
মিনিষ্ট্রি ওফ দ্রিঙ্কিং ৱাটর এন্ড সেনিটেসন , স্বছ ভারত মিসন ( গ্রামিণ )
ক্লষ্টরশীং অসিনা অয়াম্বা মতমদা গ্রোথকী পোটেন্সিএল তাকই , ইকোনোমিক দ্রাইভরশীং লৈ অমসুং লৈফমগী অমসুং কম্পিটিসনগী খুদোংচাবশীং লৌই ।
কেন্দ্র সরকারনা মতৌ করম্না শেঞ্জা-থুমজা লাকশিনবগে হায়বদু প্রধান মন্ত্রীনা শন্দোক্না তাকখি।
নহাক্না নহাক্কী য়ুম্বু অদুদা নহাক্কী ভারা অদু চেক অমগী খুত্থাংদা পীগনি হায়না ৱাশকপা মতমদা , নহাক্কী ৱাশক অদু থা অহুমগী ওইননি হায়না লৌগদবনি ।
স্পোর্তস য়ুনিভর্সিতি অমসুং ৱর্ল্ড ক্লাস স্তেদিয়ম শাদুনা লৈবাক অসিগী স্পোর্ত তেলেন্ত অসি হেন্না ফগৎহন্নবগীদমক্তা মণিপুর অচৌবা হব অমা ওইরক্লি ।
মেন্যুফেচরর অদুনা রিকমেন্দ তৌবা লুব্রিকান্টগী অচুম্বা গ্রেদ অদু শিজিন্নৌ ।  
নহাক্কী খুত্তুম অদু অতোপ্পা খুৎ অদুনা চেৎনা পাইয়ু ।
কেরলাগী প্রজাশিংনা কানবা ফংবা ঙমজনবা আয়ুশ্মান ভারত স্কিম ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা মহাক্না কেরলাগী সরকারদা হায়জরি।
চাইল্ড কেয়র ইনষ্টিট্যুসনশীংগী অঙাংশীংবু মওং চুম্বা কেয়র অমসুং দিভেলপমেন্ট পীবা ।  
হায়পরলিঙ্কনা অকুপ্পা মরোলশীংদু কোদ অমগা লোয়ননা পেমেন্টকীদমক উৎলকই ।
মোবাইল নম্বর শিজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌবা 
মমা অমসুং মচাদা খুদোংথীবা থোকহনবা য়াবা ব্লদ প্রেসর ৱাংব্রা হায়বদু চেক তৌথোক্কদবনি ।  
এপ্লিকেবল ওইবা মফমদা , গাইদলাইনশীংদা তাক্লিবা মতুংইন্না মথৌ তাবা থৌরাংশীং লৌখৎপা
ফজরবা মিৎথম্ফমশিং কা খুদিংমক্কী বেলকোনিদগী উবা ফংহল্লি
রুপে কার্দ ত্রাঞ্জেক্সনশীংগা মরি লৈনবা ত্রাঞ্জেক্সন অমসুং কষ্টমর দেটা অদু ইন্দিয়াদা লৈগনি ।
বালি প্রজাশিং অসি মখুৎ-মশা য়াম্না হৈ
গ্রেজুএট কোর্স পুম্নমক  কোনশিনলি
ৱার্ল্দ দাইবেতস নুমীৎ অসিদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রজাদা দাইবেতস লাকশিন্নবা হকচাং ফবা পুন্সি মরেল অমা থম্নবা ৱাফম ফোংদোকখ্রে ।
বুদ্ধিস্ত আর্তকী হৌরকফম অসি ভারতনি  । 
নৌনা পোক্লিবা অঙাংগী হকশেলগী প্রোব্লেমশীং মেনেজ তৌগদবনি অমসুং করিগুম্বা মথৌ তারবদি অঙাং অদুবু মমাগা লোয়ননা চানবা হেলথ প্রোভাইদর নত্ত্রগা হেলথ ফেসিলিটি অমদা রিফর নত্ত্রগা ত্রান্সফর তৌগদবনি ।  
লৈবাক অসিগী ওইনা ভাইরস অসি শন্দোরকপা থিংনবা গবর্ণমেন্টনা থৌরাং তৌরি হায়বা ৱাফমসু ফোঙদোকখি।
ভেনম অদুনা অকক্ননা য়াম্না থুনা শ্বর হোনবগী মসলশীং লেপহন্দুনা লাইয়েংবা নংদ্রিঙৈদা শিহনবা ঙম্মী । 
কাউন্টরদা ফংবা হিদাক-লাংথকশীংনা রিলিফ পীবা ঙমদবা সিম্পটমশীং লৈরবা ।
মহাক্না হৌখ্রবা মতম অমসুং তুংদা লাক্কদবগা লোয়ননা হৌজিক্কী মতম অসি ফোকস তৌবা ঙম্মী
চানবীদুনা নহাক্কী আধার লেটরগী কোপি অদুদা নহাক্কী বেঙ্ক একাউন্ট নম্বর ইশীন্দুনা নত্ত্রগা নহাক্কী বেঙ্ক পাসবুক্কী কোপি অমা হাপচিন্দুনা নহাক্না ফন্দ ফংবা পাম্লিবা বেঙ্ক অদুদা পীশিনবীয়ু ।  
উনশা মুবা ওকশীং অসিনা অতৈ ওকশীংদগী হেন্না পাম্নৈ ।  
মথৌ তারকপা মতমদা নহাক্না মখোয়বু সপোর্ট তৌনবা মতম চুপ্পদা লেপ্লি হায়বদু মখোয়দা খংহল্লু  ।
মসিগী মতাংদা হন্দক পব্লিক সেক্তর বেঙ্কশিং পুনশিন্নবা ৱারেপ লৌখিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।
অশোকপা শরুক অদু কনশিল্লকই অমসুং ঈংই ।
শঙ্গোম নত্ত্রগা পানীর কয়াশিং মরাং কায়না ফংই
এক্সপিরিএন্স অমসুং লর্নিং শেয়র তৌদুনা এৱারনেস কেম্পেইনশীংদা থাদখিবা অচৌবা ইনভেষ্টমেন্টশীং
ওক্কী মকোন শেম্বা  
ইরোইগী শঙ্গোম্না শেম্বা কোফি কপ ১ , ইদলি ৪ নত্ত্রগা য়ুবিগী চটনিগা লোয়ননা উপমা প্লেট 1
প্রবাস ভারতিয় দিবস ২০১৯গী অথোয়বা মীথুংলেন মোরিসর্সকী প্রধান মন্ত্রী প্রবিন্দ জগনাথনা ইন্দিয়ান দাইস্পোরাগী মেমোরীশিং অমসুং মখোয়গী মপা মপুশিংগী লমদমগা লৈনরিবা মরী অদু ফোংদোকখি।
নোর্থ ইস্তকী রেল নেৎৱর্ক অসি ব্রোদগেজদা ওল্লগনি ।
কালেন্থাগী মতমদা চুনবা উরুম অমসুং থক্নবা আইংবা ঈশীং পীগদবনি ।
অদুম ওইনমক , করিগুম্বা নোমিনি অদুনা রিটায়ারমেন্ট সোল্যুসনস লিমিটেদতা মখা তানা য়াউবা পাম্লবদি , মাদুগি প্রোসিদ্যুওর অদু ইন্দুনা মহাক্না ইন্দিভিজুএল ওইনা সবস্ক্রাইব তৌবা তাই ।
চহি 6কী মখাদা লৈবা অঙাংশীং  
আইনশীং থুগাইবগী মতিক চাবা চৈরাক পীবা
ঐখোয়গী নোর্থ ইস্ত অসি নোংপোক থংবা এসিয়াগা ঐখোয়গী মমাংঙৈগী নাৎকী ওইবা মরীশিং অমসুং তুংগী ত্রেদ ,  ত্রাবেল অমসুং তুরিজমগী মরীশিংগী গেৎৱেনি ।
নেসনেল ররবান মিসন গী মখাদা কেটেগোরি অনিগী ক্লষ্টর লৈগনি
রিজন অসিগী ফিশাবিশিংগীদমক কেন্দ্র সরকারনা অনৌবা খোংথাংশিংসু লৌখৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।
করিগুম্বা মতমদা , লোক খুবা অসি শাথীবা প্রোব্লেম অমগী খুদম ওইবা য়াউই ।
এন্টিপার্টম অমসুং পোষ্টপার্টম অনিমক ওইবা হেমোরেজ অসি মমা শিহনবগী মরুওইবা মরম অমনি ।
ইফেক্টিভ ওইবা লেবর ইন্সপেক্সন সিষ্টেম চৎনহনবা
অহৌবা ওইনা স্কিম অসিনা কোভর তৌগদবা শেনফম অদু লুপা ৩০,০০০/- ওইবা মতমদা , চার্জ তৌগদবা শেনফম অসি চহি অমদা মেম্বর অমগী ওইনা লুপা ২০০/- ওইগনি ।
মণিপুর হায়রগা মনিমুক্তাগী লমদম হায়না খংনৈ
মফম অসি শারিশিং লৈননবগী খ্বাইদগী ফরবা মফম অমসুনি  । 
লমগী দেটাদা য়ুম্ফম ওইবা সর্টিফিকেটশীং অসি কম্প্যুটরগী খুত্থাংদা নাগরিকশীংদা ফংহনগনি ।
দিজিলোকর অসি ৱেব পোর্টেল নত্ত্রগা মোবাইল এপ্লিকেসনগী খুত্থাংদা শিজিন্নবা য়াই ।
সেফটি প্রিন্সিপলশীং অসি লৈবাক অসিদা লৈরিবা এজুকেসনেল ইনষ্টিট্যুসনশীংদা চৎনহনগদবনি  ।
মসি মহাক য়াওদনা ওইথোক্লোই।
প্রোসেস অসিদা চৎমিন্নরিবা শরুক য়ারিবা ওর্গানাইজেসনশীংগীদমক ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্বা ।  
করেস্পোন্দেন্স হায়বসিদা দিষ্টেন্ট অমসুং কন্তিন্যুইং এজুকেসন অসি মনুং চনগনি ।
অকক্নবা ষ্টেট খরগী ওইনদি , নহাক্কী পোকফম ষ্টেট অমসুং দিষ্ট্রিক্টকী অকুপ্পা মরোলশীংসু হংবা য়াউই ।
হকচাংদা মনম নমথীবা লৈহন্দে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা পব্লিক প্রাইবেৎ পার্তনরশিপ (পি পি পি)দা লৈবাকী মফম কয়াদা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ স্কিলস (আই আই এস ) লিংখৎপা য়াখারে |
অহল ওইশিল্লকপগী থৌওং পরিংদা লৈরকপা অহোংবা খরা পীরি 
নহাক্না চহি য়ামশিল্লক্লিবমখৈ , বোন গ্রোথতগী বোন লোসনা হেল্লকপা য়াই অমসুং মসি নোর্মেলনি অমসুং মহৌশাগী প্রোসেসনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সিৱেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্তশিংগা মরী লৈনবা থবকশিং হৌদোকখি।
চুনবগী পাম্বৈশীংগী খুত্থাংদা থবক শুফমগী সেফটি  ,   হেলথ অমসুং এনভাইরনমেন্টকী মতাংদা এৱারনেস হেনগৎহন্বা
ইন্দিয়াকী নাগরিকশিংগী পুন্সিদা মথৌ তাবা খুদোংচাবা পুম্নমক ফংহন্নবা হোৎনরি ।
সভা অসিদা সি পি এস ইশিংদা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং অদুদা ফিচর প্রজেন্তেসনশিং লানথোক্কনি।
ঐনা ভারতকী মপাল্লমদগী আধার ওনলাইন সর্ভিসেস শিজিন্নবা য়াদ্রে ।  
কমপ্লেন্ট এপ্লিকেসন অদু মরি লৈনবা ওফিসর অদুদা সবমিট তৌগদবনি
সাইন্স এক্সপ্রেসকী খ্বাইদগী নৌবা থীম 
অঙাং অদুদা মেলেরিয়াদগী হেনবা অতোপ্পা অনাবা অমা লৈরম্বা য়াই
ইকং নংবা মহারাস্ত্রনা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিংগী সরকারনা লৌগৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।
নুমিৎ চুপ্পা ৱাখল নুংঙাইনিংঙাই অমসুং কিনিংঙাই ওইবা ভিদিওশীং য়েংউ ।
ইন্দিয়ান স্পেস প্রোগ্রামদা দা. সারাভাইগী থৌদাংশিং অসি অদুক্কী মতিক মমল য়ামখ্রে।
পার্তি খুদিংমাকি মীহুৎশিং য়াওবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমলগনি ।
মণিপুরদা খ্ৱাইদগী ফরবা থা অসি মে দগী আগষ্ট ফাওবনি
ওক্যুপেসনেল সেফটি এন্ড হেলথ মেনেজমেন্ট সিষ্টেমশীংগী গাইদেন্স শেমগৎপা  
মণিপুরদা ব্লোকেদ অসি পুৱারীগী শরুক ওইখ্রে
সাইক্লোন্না নংহল্লিবা অৱাবশিং অদুগী মতাংদা মীয়াম্না প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি।
রেলৱে কনেক্তিবিতীগী লমদা নোর্থ ইস্ততা য়াম্না চাউনা অহোংবা উরি ।
সরকার অসিগী স্কিমশিং হৌখিবা চহি অমগী মনুংদা রাজ্য অসিগী মনুং হুনজিনবা মফমশিংদা য়ৌহনবগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা হিমাচল প্রদেশ সরকারবু থাগৎখি।
সর্টিফিকেট হোল্ডর প্রাইভেট কীশীং অসি হার্দৱায়র সেক্যুরিটি মোদ্যুল দা শেম্মী অমসুং অমুক্তং শিজিন্নরবা মতুংদা খুদক্তা মাংহল্লি ।
খৌরম অদুদা য়ুথ এফিয়র্স অমসুং স্পোর্ত মন্ত্রী ক্নোলেল রাজ্যবর্ধন রাথোরসু শরুক য়াখি।
প্রেগনেন্সি অদুনা নহাক্কী তুংগী পুন্সিদা থোকহল্লক্কদবা অকায়বশিংদুসু মখোয়না য়েংবা মথৌ  তাই ।  
সেলশীংদা গ্লুকোজ মতিক চানা য়াউদ্রাদি, হকচাংনা অপন-অরাক য়াউদনা লৈনবগী মথৌ তাবা এনর্জি অদু সেলশীংনা শেম্বা ঙমদে ।
মসিনা এপ্লিকেসন ইফিসিএন্সিদা মীৎয়েং থম্বতা নত্তনা  কম্পোনেন্টকা পুন্দুনা নোংগী ঈশীংবু মওং চুম্না য়োকপা অমসুং শিন্দোকপদসু মীৎয়েং চংগনি । 
অহুমশুবা মেটচতা শান্নখিবদা অপূনবা এফসিনা ঙাইরাংবম এফসিবু গোল ২-১ দা মায়থীবা পীখি।
ভিজিটর পুম্নমক ফুট বাথ শীংদা শোয়দনা চৎহনগদবনি ।
চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং ১৪ চংগদবা জীরীবাম-ইম্ফালগী রেল লম্বি অসি শাবা লোইবদা মণিপুরদা অহোংবা য়াম্না লাক্লগনি ।
অঙাং অদুদা করম্বা সপোর্ট অমসুং লাইয়েং মথৌ তাবগে হায়বদু এসেস তৌবীগদবনি ।
ইন্দিয়া গবর্নমেন্তনা অমগা-অমগা মতেং পাংনদুনা ষ্টেট গবর্নমেন্তশিংগা খুৎশম্নদুনা মথৌ তাবা থবক খুদিংমক পাংথোক্নবা লেপ্তনা হোৎনরি ।
ইন্টরনেট অসি দিভেলপ তৌখিবা মতমদা ,  ইন্টরনেটপু পুথোক্লিবা মীওইশীং অদুনা ,  ইন্টরনেট মশামক্না ফত্তবা য়াওল অমদা ওন্দুনা মদুবু ক্রমিনেলগী থবক থৌরমশীংদা লান্না শিজিন্নরক্তুনা অমদি মদুবু কন্ত্রোল তৌনবগী আইন মথৌ তারক্কনি হায়বদি খঞ্জিল্লুবা তৌখিদে ।   
মেদিয়ম এন্ড লোং তর্ম গবর্নমেন্ট দিপোজিটসদা ফংবা শেন্দোই অদুদি দিপোজিট তৌখিবা মতমদা লৈখিবা সনাগী ভেল্যু অদুগী ইন্দিয়ান রুপিগী ওইখিবা হিসাবকা মরি লৈননা পারগা শেলয়েকখক্তদা পীগনি ।  
নহাক্কী মোবাইল নম্বর অদু নহাক্কী বেঙ্কতা রেজিষ্টর তৌ অমসুং নহাক্কী পিন লৌ ।
মণিপুর হায়রগা মনিমুক্তাগী লমদম হায়না খংনৈ  । 
অয়ুশমান ভারত স্কিমনা মগুণ লৈবা অমসুং পুবা থাংবা ঙম্বা হেল্থকেয়র ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
স্কোলারশিপ প্রোসেসকী খোংথাং খুদিংদা ৱাহংশীং অমসুং ই-মেইল এলর্টশীং
মেক্রো সার্বিস, সিনেমা হোল, স্বিমিং পুল, এন্টর্টেনমেন্ট পার্ক, বার, ঠিয়েটর, ওদিটোরিয়ম অমদি অতৈ সোসিয়েল গেদরিংদি অথিংবা লৈখিগনি।
মসিনা সরকারগী স্কিমশিংগী তোঙান তোঙানবা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদীওগী থোংদা প্রধান মন্ত্রীগা লোইননা ৱারী শান্নবগী অহুমশুবা পরিংনি।
পোকপদু কদাইদা তৌগনি হায়বগী মতাংদা মীরোল্লিবী নুপী অমসুং মহাক্কী ইমুং মনুংদা পাউতাক পীগদবনি অমসুং অঙাং পোকপা মতমদা অমসুং পোক্লবা হেক মতুংদা করিগুম্বা কমপ্লিকেসনশীং থোক্লবদি করম তৌনা মতেং লৌগদগে হায়বদু তাকপীগদবনি ।
ত্রেনরশীংদা লোং-তর্ম কেরিয়র প্রোগ্রেসনগী লম্বীশীং পীবা ।
বরানাসীদা শাবা লোইদ্রিবা ফ্লাই ওভর অমা নীংখায়বনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।
ওনলাইন ৱার্ল্ড অদু পুন্না খংমিন্নৌ অমসুং মওং চুম্বা অমসুং শাফবা ওনলাইনগী লমচৎ উত্তুনা পুক্নিং নুংঙাইনিংঙাই ওইবা এক্টিভিটিশীং পাংথোকমিন্নগদবনি ।
ওক হায়বসি মচিঞ্জাকপু মিটতা ওন্থোকপদা খ্বাইদগী হেন্না ইফিসিএন্ট ওইবা শানি ।
হৌখিবা চহী কুন্থ্রাদা লৈখিবা স্তেত অসিগী মীশিংদগী হৌজিক্না শরুক অহুম হেনগৎলে
মখোয় অদু সমাজগী ওইনা পাংথোকপা থবক থৌরমশীংদা য়াউগদবনি  ।
লন্দন হায়রিবা সহর অসি অঙকপা মফম অমনি
রাইট তু ইনফোর্মেসন রুলস , 2012গী মতুংইন্না লায়রবগী পনখৈ মখাদা লৈবা নাগরিক অমত্তনা রাইট তু ইনফোর্মেসন ফি পীবগী মথৌ তাদে ।
এক্ট অসিগী সেক্সন 8 অমসুং সেক্সন 9গী সব-সেক্সন ( 1 ) দা পীথোক্লোইদবা ইনফোর্মেসনগী মখলশীং তাক্লি ।
বালি অসি চহি চুপ্পা য়াম্না শাবা মফম অমনি   ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হরাও কুমহৈ অমসুং এনিবর্সেরিশিংনা অহোংবা পুরকপগী খোঞ্জংদা অচৌবা মোতিবেতর ওইগনি ।
হোয়! ইচম চম্বা ষ্টেপ খরা ইন্দুনা থীংবা ঙমগনি :
ওজাশীংনা নুপামচা অমসুং নুপিমচা অনিমক্কী কনফিদেন্স অদু শেমগৎপদা মরুওইবা থৌদাং লৈ  ।
টেন্দোন অমসুং লিগামেন্টশীং ইলাষ্টিক ওইবা হন্থরকই ।
থৌরম অসিগী মনুংদা মহাক্না নরসিং নগরদা ত্রিপুরা ইন্সতিত্যুৎ ওফ তেক্নোলোজীগী অনৌবা কমপ্লেক্সসু শঙ্গাখি।
মমা মপা অমসুং অতৈ শেন্নরিবশীংনা খংজিনগদবা  
মসিনা দাইলোগ অসিদা ভারতকী প্রধান মন্ত্রী অমনা পীবা অহানবা কীনোৎ এদ্রেস ওইরগনি।
বেলারুসনা ইন্দস্ত্রীগী অচৌবা কন্সেন্ত্রেসন অমা লৈ, মরুওইনা মেনুফেকচরিং অমসুং হেভী ইন্দস্ত্রীদা, মদুনা স্কিল লৈবা মেনপৱার মরাংকাইবা অমসুং হাইলি দিবলপ স্কিল ত্রেনিং সিস্তেম অমদগী মখোয়গী মপাঙ্গল পুরকই ।
খ্ৱাইদগী নুংঙাইবা উচেক কয়া য়েংবগী চপ চাবা মতম ওইরিবসি জুন অমসুং আগষ্ট থানি   ।
অহেনবা ফার্ম প্রদক্টিভিটি
ভিজিটর অদুনা মহাক্কী আইদেন্টিফিকেসনগীদমক এন্টর তৌরিবা দিজিটেল অদু পুগদবনি
মখোয়না নংবু মখোয়গী কষ্টমশিং শন্দোক্না হায়গনি  । 
করিগুম্বা অশোকপা মীওই অদু শ্বর হোল্লিবা ওইরবদি ,  মহাকপু রিকভরি পোজিসন্দা থমবিয়ু ।  
ষ্টেট লেভেল এজুকেসন ওথোরিটিশীং
করিগুম্বা খুঙ্গং অদুদা গারি অমা ফংদ্রবদি এমর্জেন্সি লৈরকপদা গারি অমা কমদৌনা ফংগদগে ?
নুংশিৎ শেংহনদবা অমসুং অকোইবগী ফিভম কাইহন্দনবা কারদু য়ুমদা থনম্মু  । 
অইবা অসিনা তাইবং থাদোকখিবা অসি মণিপুরী সাহি্যত অমদি কলা সংস্কৃতিগী মায়কৈদা অচৌবা মাঙজবা অমনি ।
পনখ্রিবা দিষ্ট্রিকশীং অদুদা ফগৎলপা ন্যুত্রিসন আউটকমশীং লৈহন্নবা কনভর্জেন্ট এক্সনশীং মপাঙ্গল কনখৎহনবা ।
মখোয়গী থবক-থৌরমশীং অমসুং মতশীংদা পুক্নিং চংবা উৎপীগদবনি  ।
চহি খুদিংগী ইন্দিয়া্তা লৈবা অঙাংশীংদা ইপিলেপসিগী অনৌবা কেস লাখ মঙাদি হেনগৎলি  ।
সোসিএল নেটৱার্ক্কী অতোপ্পা নাকল অমদি সেক্যুরিটি হায়বসিনি , অমসুং প্রাইভেসি ইসুশীং অসিদি তোঙান-তোঙানবা ইসু অনি ওইনা লৌই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হন্দক্তা ভিদিও কনফ্রেন্সকী থোংদা লৈবাক অপুনবদা আশা অমসুং আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংগা ৱারী শানখিবা অদু নীংশিংখি।
টাইপিকেল দিজাষ্টর মেনেজমেন্ট কন্টিনম অমদা ইলিমেন্ট তরুক য়াউই ।
ঈশীংগী বেগ কায়থরক্লবা অমসুং নুপী অদুনা ভজাইনাদগী তরুবা মহি থোক্লক্লে হায়বা ফাউরক্লবা
করিগুম্বা নহাক্না য়ুম থাদোকপা তারবদি  ,   নহাক্কী মমল লৈবা পোৎ-চৈশীং ঈচাউনা মাং-তাকহনবা হন্থহন্নবা মথক্কী ফ্লোরশীংদা মফম হোংদোকউ  ।
মায় অমসুং খুত্তা পোম্বা য়াউনা নত্ত্রগা য়াউদনা মসল চিংবা , কা-হেন্না কোক চিকপা অমসুং মশেল-মরাং উবা
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়াম তিনবা মীফমদা ৱা ঙাংগনি।
সহর অসিগী দলান কয়া অসিসু অনৌবা শক্লোনশিংগী মনুংদা অমনি  । 
ভারত্তা চহি খুদিংগী ম্যুনিসিপাল সোলিদ ৱেস্ত এম এম তি ৬২ জেনরেৎ তৌই হায়না পানরি।
চহি অমদা নুমিৎ 240দগী হেন্না থবক শুবা কন্ত্রেক্ট লেবরসু মনুং চলহন্নবগীদমক ইমপ্লোয়ি অমসুং ইমপ্লোয়রগী দিফিনিসন অসি হেন্না পাক-চাউথোকহল্লে ।
মেটচ অসিদা য়ুসিসিগী বেটচমেন রোসননা বোল ৩১ দা রন ২১ অমদি বিবেকানন্দনা বোল ১১ দা রন ৯ লৌখি।
গাইদলাইনশীং অসি মিনিষ্ট্রিশীং , দিপার্টমেন্টশীং অমসুং ষ্টেট ওথোরিটিশীংদা মখোয়গী অকুপ্পা দিজাষ্টর মেনেজমেন্ট প্লানশীং শেম-শানবগী খংহন্নবা শেম্বনি ।
মদুনা চহিদা ইলেক্ট্রিসিটি বিল হন্থহল্লি
বিড়ি শীন্মীশীংগী মচা-মশুশীংদা পীবা স্কিম ফোর এৱার্ড ওফ ফাইনান্সিএল এসিষ্টেন্স ফোর এজুকেসন ( স্কোলারশিপ )
ভারতনা পার্তনর ফোরমগী য়ুম্বু ওইবা অসি হন্দক্কী অসিনা অনিসুবনি।
স্কুল চৎপা হৌবা হায়বসি অঙাং অমনা ইনখৎলকপদা খ্বাইদগী মরুওইবা তাংকক অমনি ।
১৪১০৯ : অতৈদা পন্দ্রিবা শেৎন-চানবা ফি-রোল পুথোকপা
মখোয়না লৈবাক অসিদা অমসুং মসিগী মপান্দা মিংচৎ পুরক্লি  ।
ৱাখল-লৌশিং তাদবা
কমপ্লেন্ট অদু নহাক্কী একাউন্ট লৈরিবা  ,   মরি লৈনবা বেঙ্ক ব্রাঞ্চ অদুদা সবমিট তৌগদবনি  ।
মীওইশীংগী মায়োক্তা চত্থবা সাইবরক্রাইমগী মতাংদা অহেনবা ইনফোর্মেসন খরা পীবীয়ু ।
অরতেমাইসিনিন-বেজ কম্বিনেসন থেরাপিজ অসি প্লাজমোদিয়ম ফলসিপারম মেলেরিয়াগী লাইয়েংগীদমক্তা WHOনা রেকমেন্দ তৌই ।
খ্ৱাইদগী ফবা সেফটি অমসুং হেলথ প্রেক্টিসশীং মশক খংদোক্তুনা অমসুং মখোয়বু এদোপ্ট তৌনবগী খুদোংচাবা পীবা
মরম অসিনা চহি ৬তগী ইন্দিয়া্তা ইজ ওফ লিবিংগীসু য়াম্না চাউবা খোংজং অমা চংশিল্লক্লি ।
করিগুম্বা স্কোলার অদুনা স্কোলারশিপ অদু অরানবা ষ্টেটমেন্টশীং পিদুনা ফংবনি হায়বা খংলবা ।
গবর্নমেন্ট ওফ ইন্দিয়া ,  মিনিষ্ট্রি ওফ ত্রাইবেল এফেয়র্সনা ত্রাইবেলশীংগী য়াইফ-থৌরাংশীংগীদমক বন বন্ধু কল্যান যোজনা  অসি হৌদোকখি ।    
মখোয়গী সোসিও-ইকোনোমিক দিভেলপমেন্টকীদমক মথৌ তাবা ফিজিকেল অমসুং সোসিএল ইনফ্রাষ্ট্রকচর পুম্নমক লৈ ।  
লৈবাক অসিগী অন্তর্জাতিগী এয়রপোর্ট পুম্নমক অমসুং A১ , A অমসুং B গী কেটেগোরিদা লৈবা রেলৱে ষ্টেসন পুম্নমক ইং ২০১৬গী জুলাই থা ফাউবদা মপুংফানা এক্সেস তৌবা য়াহনগনি ।
অখন্নবা চেক্সিন থৌরাংশীং মথৌ তাব্রা অমসুং হোস্পিতাল নত্ত্রগা মেটরনিটি সেন্টর অমদা থংদোকপা দরকার ওইব্রা হায়বদু নুপী অমসুং মহাক্কী ইমুং মনুংদা খংহনবা ।  
ইলেক্ট্রোনিক টোল কলেক্সন দা আধার লিঙ্ক তৌনবগীদমক , নহাক্কী লৈফম-চাফমগী ( দেমোগ্রাফিক ) অকুপ্পা মরোলশীং ( হায়বদি , মীং , নুপা-নুপা খংনবা মরোল অমসুং পোকপগী তাং ) অদু চান্নগদবনি ।
মসি চহি অমদা অমুক্তং পাংথোকই  ।
নহাক্কী মেইল অদু এক্সেস তৌখিবা খ্বাইদগী নৌবা এদ্রেসশীং , অমসুং মখোয়গা লোয়নবা লোকেসনশীং য়েংনবগীদমক পেজ অদুগী খ্বাইদগী মখাদা লৈরিবা “দিটেলস” লিঙ্ক অদুদা ক্লিক তৌ ।
এগ্রিকলচর এক্সপোর্ত পোলিসী থবক ওইনা পায়খৎপা অসি য়েংশিন্নবা মরি লৈনবা রাজ্যশিংগী মীহুৎশিং অমসুং মরি লৈনবা মন্ত্রলয়শিং/বিভাগশিংগী মীহুৎশিং য়াওনা কম্মর্সনা নোদেল দিপার্তেমেন্ত ওইদুনা কেন্দ্রদা মোনিতরিং ফ্রেমৱার্ক অমা লিংখৎপা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।
মখোয়না টুথব্রস ফংবা ঙমদ্রবা য়াই ।
ইমপ্লোয়ি অমত্তবু মহাক্কী থবক মফমদা পাংথোকপা থবকনা মরম ওইদুনা খুদোংথীবা লৈহন্দনবা মেদিকেল ক্রাইটেরিয়া শেমবা 
মসি অঙাংশীংগী ওইবা অখন্নবা আইন অমনি ।  
করম্বা মফমদা ওরেল রিহায়দ্রেসন সোল্টস ফংগদগে ?
নোর্থরন আয়ারলেণ্ডদা  ,  ইংলিস অসি ওফিসিয়েল লেঙ্গোইজনি  । 
নহাক্না করিগুম্বা চিংননিঙাই ওইবা ইমেইল ,  ইনষ্টেন্ট মেসেজ নত্ত্রগা ৱেবপেজ অমনা নহাক্কী লনাইগী নত্ত্রগা ফাইনান্সিএল ইনফোর্মেসন হংলকপা উরবদি মদুগী পাউখুম পীরোইদবনি ।  
অতোপ্পশীংদা য়েংদুনা অমসুং মতৌ তমদুনা চহি য়ামদ্রিবা অঙাংশীংনা মতৌ করম্না সমাজগী মরক তিনগদগে হায়বদু খং-হৈজিল্লি ।  
মহাক্কী থৌশিলনা লমজিংবা লৈঙাক অমসুং চীংবা অদুগীদমক গুজরাতকী চীফ মিনিস্তর বিজয় রুপানিনা প্রধান মন্ত্রী মোদী থাগৎখি অমসুং লাইনা ললোন-ইতিক তৌবা য়ানবা পীবা য়াবা মতেং পীগনি হায়না ইন্দস্ত্রিশিংগী চীংবশিংদা থাজবা পীখি ।
দিসেম্বর হৌরক্লে নীংথমথাদি তপ্না তপ্না চংশিল্লক্লি।
মশীং খংবা মরুওই 
নুংশিৎ-নুংশা চংবগী চাং হেনগৎহন্দুনা , ইনফেক্সনগী সোর্স মাংহন্দুনা , অমসুং ফঙ্গিষ্টেট অমা মচিঞ্জাক্তা হাপতুনা অমসুং/ নত্ত্রগা নুমিৎ ৩দি থক্নবা ঈশীংদুদা কোপ্পর সলফেট নত্ত্রগা এসিদ লুপ্লবা কোপ্পর হাপচিন্দুনা কন্ত্রোল তৌবা য়াই ।
পোলিসি অসি মায়পাক্না চৎনহনবা ঙম্নবা সবসিদিগী চুনবা স্কিমশীং অমসুং লোনগী প্রোভিজনশীং পীবা 
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাষ্ট্রপতি ভবন্দা রাজ্যপালশিংগী মীফম লোইশিনবগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে।
প্রধান মন্ত্রী অমা ওইনা মসি ঐহাক্কী অহুমশুবা নেপাল খোংচৎনি।
স্কিম অসিগী মখাদা পীবা মতেং অসি পঞ্চায়টি রাজ ইনষ্টিট্যুসনশীং / লোকেল বোদিশীং অমসুং ইলিজিবল ওইবা নন-গবর্ণমেন্টেল ভোলুন্টরি ওর্গানাইজেসনশীংদা মখাদা পীরিবা হিরমশীং অসিগীদমক্তা পীগনি
মিনিষ্ট্রিনা রাজ্য খুদিংমক্তগী ক্লষ্টর খন্দোক্নবা মকোক থোংবা সব-দিষ্ট্রিকশীংগী লিষ্ট অমা পীগনি ।    
ওল ইন্দিয়া স্কিল কম্পিটিসন
প্রধান মন্ত্রীনা শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি সরকার অসি চাউখৎপগী মাইকৈদা লাইনীং ওইরি অমসুং মীয়ামগী অনীংবা–অপাম্বা থুংহনবা পাম্মি।
প্রধান মন্ত্রীনা লৌমীশিংদা ২০২২ ফাওবদা কেমিকেল ফরর্তিলাইজর চাদা ১০ হন্থহন্নবা পান্দম থম্নবসু তকশিনখি।
মমা অমসুং মচাগী হকশেলগীদমক্তা ,  নুপী অমনা অমুক হন্না মীরোন্নবগীদমক্তা মহাক্কী অকোনবা মচা অদু চহি 2 শুদ্রিফাউবা ঙাইগদবনি 
নহাক্কী দোক্টরনা পীবা পাউতাক্কী মতুংইন্না এন্টিরেবিজ ভেক্সিনগী কোর্স অদু মপুংফানা কাপথোক্কদবনি ।
লৈবাক অসিদা কেমিকেল এক্সিদেন্ট পরেং অমা লৈখ্রে  ।
কনাগুম্বা মীওই নত্ত্রগা মীওই কাংলুপ অমনা , অতোপ্পা মীওই অমা , মীওইশীংগী কাংবু অমা নত্ত্রগা ওর্গানাইজেসন অমবু হঞ্জিন-হঞ্জিন পুক্নিং নুঙাইহন্দবদা ইনফোর্মেসন এন্ড কম্যুনিকেসন টেক্নোলোজি , মরুওইনা ইণ্টরনেট শিজিন্নবদুবুনি হায়না ৱাহন্থোক পীবা য়াই ।
থোং-থাকপদা পাংথোক্কদবা খরা  
অরোইবদা নহাক্না পামজবা দিজিট অনিগী মশিং অদু অকোনবদা হাপচিল্লো ।   
খুঙ্গং খুদিং অফবা লম্বিশিংনা শম্নহল্লনি ।
মীওইবগী পুন্সি মাংবা অসিখক্তনা য়ুৱারহাবগী রিস্ক লেপকদবা ফেক্টর অমা মখা তানা ওইদ্রে । 
খ্ৱাইদগী ফাওবদি  লোক্তাক  পাত্নি
মহাক মঙারক হন্না তমিলনাদুগী মুখ্য মন্ত্রী ওইখি।
করিগুম্বা মখোয় অসিনা নহাক্কী নুংতিগী থবক-থৌরমশীংদা অকায়বা পিরক্লবা ,  হেলথ ৱার্কর অমদগী মতেং লৌগদবনি ।  
হৌখিবা চহি ৬সিদা নোর্থ ইস্ত পুম্বগী ইনফ্রাস্ত্রকচরগী ওইনা লুপা কোতি লিশিং অমা ইনভেস্ত তৌখ্রে ।
প্রোজেক্ত অসিদগী মীওই লাখ-লাখকী য়ুমদা থক্নবা অফবা ঈশিং ফংহল্লগনি ,  মীওই লিশিং কয়াসু থবক ফংহল্লগনি ।
লায়নাশীং অসিবু থীংনবা অমসুং কন্ত্রোল তৌনবগী ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎপগা লোয়ননা মসিগী টেক্নিকেল ষ্টেন্দর্দ অমসুং গাইপার্তিাইনশীং শেমগতলে
দিজাষ্টর মেনেজমেন্টকী পোলিসি অমসুং প্লান কোওর্দিনেট তৌবা
ইমপ্লোয়র অমসুং ইমপ্লোয়িশীংবু মখোয়গী থবক মফমদা  হেলথ রিস্ককী থৌদোক হন্থহন্নবা  পুক্নিং থৌগতপা
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা সেন্ত্রেল ইনফোর্মেশন কমিসনগী অনৌবা বিলদিং শঙ্গাখ্রে।
মহৌশানা , কঞ্জুমর কোর্ট অমসুং বেঙ্কিং ওম্বুদসমেন অনিমক্তা চপ মান্নবা মতমদা কেস ফাইল তৌনদে ।
করিগুম্বা দোক্যুমেন্টশীং অসিদা নহাক্কী লৈফম অদুসু য়াউরবদি , মসিনা প্রুফ ওফ আইদেন্টিটি অমসুং এদ্রেস অনিমক ওইবা য়ারে ।
লু-হেনবগী কলচর অমা প্রোমোট তৌবা
ইম্ফালগী  মমিং চৎলবা লক্ষ্মী  বজার্দগী লৈয়ু
ঐখোয়গী পন্থুং অমসুং পান্দমশীংদি  থবক্কী অমসুং থবক শুবগী ক্বালিটি অসি হেন্না ফগৎহনবা হায়বসিনি  ।
‘দ্রোপ খুদিংগী অহেনবা মহৈ-মরোং’ ফংনবগীদমক্তা কোভরেজ হেন্না পাকথোক-চাউথোকহন্নবা মওং চুম্বা ৱাটর মেনেজমেন্টগী খুত্থাংদা ঈশীংগী রিসোর্সশীং শিজিন্নবা হেনগৎহনবা;
নোর্থ ইস্তকী কনেক্তিবিতী অসি দিবেলপ ইন্দিয়াকী পান্দম অসি মপুং ফাহন্নবগীদমক্তসু য়াম্না মরুওইবসুনি ।
প্রাইভেট অনএইদেদ স্কুলশীংদা তম্লিবা নামা শোয়রবা সেদ্যুল ত্রাইবকী ছাত্রশীংগী অহেনবা এলাউএন্স
কেন্দিদেটশীংগী ওইনা সর্ভিসশীং 
থৌরম অদুদা কলচর কেন্দ্রগী রাজ্য মন্ত্রী শরুক য়াখি।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েলগী মথক্ত, নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েলসু লিংখৎলে।
মণিপুরী জাতিগী মরু ওইবা সংস্কৃতিগী য়ূম্ফমদি থাং-তা অমদি শরিক শারাক শান্নবনি।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বেলরুসকী মরক্তা সিভিল অমসুং কমর্সিয়েলগী ৱাফমশিংদা ম্যুচুএল লিগেল এসিস্তেন্স তৌনবা য়ানা চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে।
প্রধানমন্ত্রীনা উৎকর্শ বেঙ্ককী বেঙ্কিং সর্বিসশিং হৌদোক্কনি, লোইননা বেঙ্ককী হেদক্বাতরশিংগী বিল্দিংগী উরেপ-উয়ুং তম্বগী প্লেক মাইখুম হাংদোক্কনি।
প্রিন্ট মিদিয়া অমসুং মোবাইল কেম্পেইনসু চত্থরি ।
ছাত্রশীংদা ইন্টরনেটপু শাফবা অমসুং হেন্না ইফেক্টিভ ওইবা মওংদা শিজিন্ননবা তাকপী-তম্বীবা ।  
পব্লিক ৱাই-ফাই নেটৱার্কশীং শিজিন্নরোইদবনি । 
নুপী অমনা মীরোনবা মতমদা , হিংসা অসি নুপী অমসুং মীরোনবা অদুদা য়াম্না খুদোংথীনিঙাইনি ।
ইনফোর্মেসন অসি লৈতবনা সপ্লাইশীং লোয়থোকখিবা , কা-হেন্না লৈবা , নত্ত্রগা মাংহনবা থোকহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী রাজস্থানগী জয়পুরদা চৎকনি।
লোনগী ইন্টরেষ্ট অদু পেন্সন পীগদবা তাং অদুদা পীবা তাই  ।
সরকারদগী সবসিদি অমত্তা মথৌ তাদে ।
মসিনা পার্ফোর্মরশিংদা অখন্নবা হক ফংহল্লি।
মুম্বাই অসি সি ফুদকীদমকসু য়াম্না মমিং চৎলি  । 
ইনফোর্মেশন অমসুং তেক্নোলোজীগীদমক ইন্দিয়া-অর্জেন্তিনা সেন্তর ওফ এক্সিলেন্স লিংখৎনবগীদমক য়ানা চেরোল
লেংলিবা/ অচেনবা ঈশীংদা চৎকনু ।
প্রধান মন্ত্রীনা দিশা পোর্তেল হৌদোকখি - স্মার্ত গোবর্নান্স তুল এমপিশিং অমসুং এমএলএশিংগীদমক দিবেলপ তৌবা ।
পৃিথবীনা নুিমৎকী অেকাইবদা চৎিল ।
ঐ ঈৈশ তাবা পামৈজ ।
অঙাং পায়রগা নিকপা হায়বিস য়ামনা ফততবা থৗওংনি ।
মিসগী নিংথৌগী কোনুং অসি " অহুমশুবা কৃষণরাজা ৱােদেয়ার " না শারমমী ।
থায়লেনদা মাউনেটন বাইকিং অসি অৱাংবা থাককী হকচাংশাজেল অমসুং মহৌশাগী , চৎনবীগী অমসুং ইতিহাসনা পুথোকপগী অয়ানবা পোৎ অমনি ।
পৃথিবীনা নুমিৎকী অকোইবদা চৎলি ।
